Boletín Oficial de Canarias núm. 149 28007 Lunes 27 de julio de 2026
III. Otras Resoluciones
Consejería de Política Territorial, Cohesión Territorial y Aguas
2675 Dirección General de Ordenación del Territorio y Cohesión Territorial.- Resolución de
14 de julio de 2026, por la que se hace público el Acuerdo de la Comisión Autonómica
de Informe Único de 13 de julio de 2026, relativo a la toma de conocimiento de la
firmeza de la Sentencia de 9 de abril de 2019, del Tribunal Superior de Justicia de
Canarias, Sala de lo Contencioso-administrativo, Sección Segunda, procedimiento
ordinario n.º 0000034/2015, por la que se estima parcialmente el recurso interpuesto
por Mardo Inversiones, S.A., y declara la nulidad del Plan General de Ordenación
Supletorio de Yaiza, aprobado mediante Acuerdo de la COTMAC de 29 de julio de
2014.
En aplicación de la legislación vigente, por la presente,
RESUELVO:
Dar publicidad al Acuerdo de la Comisión Autonómica de Informe Único, de fecha
13 de julio de 2026, relativo a la toma de conocimiento de la firmeza de la Sentencia del
Tribunal Superior de Justicia de Canarias, Sala de lo Contencioso-administrativo, Sección
Segunda, de 9 de abril de 2019, PO n.º 0000034/2015, por la que se estima parcialmente el
recurso interpuesto por Mardo Inversiones, S.A., y declara la nulidad del Plan General de
Ordenación Supletorio de Yaiza, aprobado mediante Acuerdo de la Cotmac de 29 de julio
de 2014.
Las Palmas de Gran Canaria, a 14 de julio de 2026.- El Director General de Ordenación
del Territorio y Cohesión Territorial, Onán Cruz Díaz.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-149-2675

Boletín Oficial de Canarias núm. 149 28008 Lunes 27 de julio de 2026
ANEXO
La Comisión Autonómica de Informe Único, en sesión celebrada el día 13 de julio de
2026, en base a los siguientes
ANTECEDENTES
Primero.- Con fecha de 29 de julio de 2014 se adopta, por la extinta Comisión de
Ordenación del Territorio y Medio Ambiente de Canarias (COTMAC), acuerdo relativo a la
aprobación definitiva del Plan General de Ordenación Supletorio (PGOS) de Yaiza (BOC
n.º 152, de 26.11.2014).
Segundo.- El 1 de octubre de 2019 se remite oficio del letrado de la Administración
de Justicia del Tribunal Superior de Justicia de Canarias, Sala de lo Contencioso-
administrativo, Sección Segunda, de Las Palmas de Gran Canaria, en relación al n.º de
procedimiento 0000034/2015, a instancias de Mardo Inversiones, S.A., por el que se remite:
- Sentencia del Tribunal Superior de Justicia de Canarias, Sala de lo Contencioso-
administrativo, Sección Segunda, de Las Palmas de Gran Canaria, de 9 de abril de 2019,
la cual falla:
“Desestimar el recurso interpuesto en los términos referidos en la fundamentación
jurídica y en consecuencia desestimar las pretensiones de la demanda sin hacer
pronunciamiento en las costas procesales.
Contra esta sentencia cabe recurso de casación que podrá prepararse ante esta sala en el
plazo de 30 días desde la notificación, siempre que se reúnan los requisitos de fondo y de
forma que se establecen en los artículos 86 y siguientes de la ley jurisdiccional”.
- Auto de 10 de junio de 2019 del Letrado de la Administración de Justicia de Las
Palmas de Gran Canaria, en cuya parte dispositiva establece:
“Que el fundamento cuarto de la sentencia de 9 de abril de 2019 dictada en este recurso,
queda como sigue:
Cuarto.- Ahora bien, referido lo anterior, las pretensiones de la demanda se concretan
en primer lugar en que se declaren no conformes a derecho los parámetros relativos a la
superficie real de la parcela, linderos, retranqueos a linderos, respecto de las servidumbres
costeras, plazas alojativas y autorizaciones otorgadas al hotel Mirador Papagayos 4*
propiedad de Mardo Inversiones. Dicha pretensión ha de ser estimada según lo argumentado
en el anterior fundamento.
En segundo término, que en consecuencia de lo anterior se ordene a la administración
modificar el documento, rectificando los errores detectados.
Pues bien, no es posible acceder a esta pretensión toda vez que el Hotel Mirador
Papagayo 4.º se encuentra afectado por las servidumbres costeras y en este punto nuestra
sentencia de 14 de mayo de 2018 (Sentencia 117/2018 recurso 103/2015) declaró la nulidad
procedimental parcial del PGOS de Yaiza en relación al dominio público marítimo terrestre,
por ausencia de informe sectorial.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-149-2675

Boletín Oficial de Canarias núm. 149 28009 Lunes 27 de julio de 2026
En concreto se dijo: “Es evidente que el día inicial del cómputo del plazo de dos meses
debe referirse a tal fecha teniendo en cuenta que en ella se dice expresamente que se remite
información respecto a la solicitud del preceptivo informe previsto en el artículo 117.2 de
la Ley 22/1988, de 28 de julio, de Costas con carácter previo a su aprobación definitiva
del Plan General de Ordenación Supletorio del municipio de Yaiza, en Lanzarote, en tramitación
desde esta Consejería, se adjuntan certificaciones expedidas por el Ayuntamiento de Yaiza
respecto a la aprobación y servicios de los siguientes Planes Parciales del municipio:
- Plan Parcial Castillo del Águila. - Plan Parcial Montaña Roja. - Plan Parcial Puerto
Calero. - Plan Parcial San Marcial del Rubicón. - Plan Parcial Las Coloradas. - Plan Parcial
Costa Papagayo.
Asimismo, se remiten copias compulsadas de planos que obran en los archivos de
esta Consejería respecto a los mismos, todo ello al objeto de que se establezca la servidumbre
de protección aplicada en función de la disposición transitoria tercera de la Ley 22/1988,
de 28 de julio, de Costas, en su nueva redacción conforme a la Ley 2/2013, de 29 de mayo,
de protección y uso sostenible del litoral, y de la modificación de la Ley 22/1988, de 28 de
julio, de Costas, en su disposición transitoria primera, en 20 metros en los tramos que eran
suelo clasificado como urbano en 1988 y/o se permita reducir la servidumbre de 100 metros
a 20 metros en relación con los suelos que no tenían esta clasificación, pero que cuentan
con los servicios adecuados en desarrollo de los mencionados Planes.
Aun cuando la jurisprudencia ha resaltado que la omisión de un informe es causa de
nulidad de pleno derecho, debe considerarse también que tal omisión debe acarrear la
anulación del procedimiento y su reposición al momento oportuno para que pueda suplirse
tal falta emitiendo el referido informe. Ponderando ambas afirmaciones, en este caso, la
nulidad que declaramos no afecta a la totalidad del Plan General Impugnado, sino tan solo a
la parte que incide sobre el dominio público marítimo terrestre y sus zonas de servidumbre
a fin de que se solicite y emita el informe previsto en el artículo 117.1 de la Ley de Costas”.
Así las cosas, hasta que no haya documento aprobado definitivamente, con subsanación
de lo referido, y se determinen las consecuencias del mismo, carece de objeto ordenar la
modificación de aquello que en este momento no es definitivo.
En tercer lugar, se pedía la nulidad de la DA segunda, a lo que tampoco se accede por
cuento la cuestión jurídica planteada “sobre el fuera de ordenación” no tiene ningún sentido,
pues lo único que se recoge en la disposición adicional segunda de las normas urbanísticas
del PGOS es que el régimen de fuera de ordenación no entra en vigor en los casos en que
no hubiera prescrito las facultades de restablecimiento del orden jurídico perturbado que
establece el artículo 180 del texto refundido, y, en segundo término, que también tendrá que
posponerse en los supuestos de anulación por sentencia judicial de licencias a la ejecución
de las mismas, o lo que es igual a como quede definitivamente configurada la situación
real del inmueble, tras la ejecución de la sentencia o de las posibilidades de legalización
posteriores.
2.- Que el fundamento quinto pasa a ser de costas como sigue:
No haremos pronunciamiento en costas artículo 139 LJ.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-149-2675

Boletín Oficial de Canarias núm. 149 28010 Lunes 27 de julio de 2026
3.- Que el fallo de la sentencia queda como sigue:
Estimar parcialmente el recurso declarando la nulidad del PGOS de Yaiza en lo que
respecta a los parámetros relativos a la superficie real de la parcela, linderos, retranqueos a
linderos, respecto de las servidumbres costeras, plazas alojativas y autorizaciones otorgadas
al Hotel Mirador Papagayos 4* propiedad de Mardo Inversiones. Se desestiman el resto de
las pretensiones, sin costas”.
MODO DE IMPUGNACIÓN.- No cabe recurso alguno, sin perjuicio del procedente
contra la resolución original que ya fue indicado al notificarse aquella. Pero, el plazo
para interponerlo comenzará a computarse desde el día siguiente al de la notificación del
presente auto (artículo 215.4 LEC).
Así por este auto, lo acuerdan, mandan y firman los Ilmos./as. Sres./as. Magistrados/as
anotados al margen, componentes de este Tribunal; doy fe.
- Decreto del Letrado de la Administración de Justicia de 1 de octubre de 2019 mediante
el cual “Se declara la firmeza del/la sentencia, de fecha 9 de abril de 2019”.
Tercero.- Con fecha de 23 de marzo de 2026, el Letrado de la Viceconsejería de
Servicios Jurídicos de la Presidencia del Gobierno remite a la Secretaría General Técnica
de la Consejería de Política Territorial, Cohesión Territorial y Aguas el Auto del Juzgado
de 6 de marzo de 2026, y el 17 de abril de 2026, mediante nota de régimen interior, se le
da traslado desde el Servicio Jurídico de Planeamiento Urbanístico Oriental al Servicio de
Apoyo al Órgano Colegiado de Evaluación Ambiental e Informe Único para su tramitación.
En dicho Auto se resuelve:
Requerir a la Administración demandada para que proceda al inmediato cumplimiento
de la sentencia (9 de abril de 2019) y su auto de aclaración (10 de junio de 2019), en los
términos indicados en los fundamentos de esta Resolución.
FUNDAMENTOS JURÍDICOS
Primero.- Dispone el artículo 104 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, que luego sea firme una sentencia, se comunicará
en el plazo de diez (10) días al órgano que hubiera realizado la actividad objeto del recurso, a
fin de que, una vez acusado recibo de la comunicación en idéntico plazo desde la recepción,
la lleve a puro y debido efecto y practique lo que exija el cumplimiento de las declaraciones
contenidas en el fallo y en el mismo plazo indique el órgano responsable del cumplimiento
de aquel.
Segundo.- Según la disposición transitoria única, apartado 1.º, del Decreto 13/2019, de
25 de febrero, por el que se crea el Órgano Colegiado de Evaluación Ambiental e Informe
Único de Canarias y se aprueba su Reglamento de Organización y Funcionamiento, será
competencia de la Comisión Autonómica de Informe Único adoptar los acuerdos que
procedan para la ejecución de sentencias relativas a planes aprobados por la Comisión de
Ordenación del Territorio y de Medio Ambiente de Canarias.
En el presente caso, no se trata de adoptar un acuerdo en relación a la ejecución de una
sentencia, sino poner en conocimiento de la Comisión el pronunciamiento del Juzgado
que afecta a un acuerdo adoptado por la extinta COTMAC de 29 de julio de 2014 y dar
cumplimiento a lo en ella indicado.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-149-2675

Boletín Oficial de Canarias núm. 149 28011 Lunes 27 de julio de 2026
En dicha sesión de la COTMAC se acordó aprobar definitivamente el Plan General
de Ordenación Supletorio de Yaiza y tras dicho acuerdo se interpone recurso por Mardo
Inversiones, S.A., que es desestimado por el Tribunal Superior de Justicia de Canarias,
mediante sentencia, pero posteriormente corregida la misma mediante Auto de 10 de junio
de 2019. Dicha Sentencia ha sido declarada firme, en virtud de Decreto del Letrado de la
Administración de Justicia de 1 de octubre de 2019.
Por tanto, lo que se acuerda en instancia judicial es: “[…] Estimar parcialmente el
recurso declarando la nulidad del PGOS de Yaiza en lo que respecta a los parámetros
relativos a la superficie real de la parcela, linderos, respecto de las servidumbres costeras,
plazas alojativas y autorizaciones otorgadas al Hotel Mirador Papagayos 4* propiedad de
Mardo Inversiones. Se desestiman el resto de las pretensiones”.
Por lo expuesto, la Comisión Autonómica de Informe Único adoptó el siguiente
Acuerdo:
Primero.- Tomar conocimiento de la Sentencia del Tribunal Superior de Justicia de
Canarias, Sala de lo Contencioso-administrativo, Sección Segunda, de 9 de abril de 2019,
corregida mediante Auto de 10 de junio de 2019, por la que se estima parcialmente el
recurso interpuesto por Mardo Inversiones, S.A., declarando la nulidad del PGOS de Yaiza,
el cual había sido aprobado mediante acuerdo de la COTMAC de 29 de julio de 2014,
en lo que respecta a los parámetros relativos a la superficie real de la parcela, linderos,
respecto de las servidumbres costeras, plazas alojativas y autorizaciones otorgadas al Hotel
Mirador Papagayos 4* propiedad de Mardo Inversiones; y desestimándose el resto de las
pretensiones.
Segundo.- Dar traslado del Acuerdo al Servicio Jurídico de Planeamiento Urbanístico
Oriental a efectos de incorporarlo en los expedientes de su razón y al Servicio Técnico de
Planeamiento Urbanístico Oriental para que identifique los documentos del Plan afectados
por el fallo judicial.
Tercero.- Notificar el Acuerdo al Ayuntamiento de Yaiza para que lleve la Sentencia a
puro y debido efecto en la parte que le corresponde, dando cuenta a esta Administración de
su cumplimiento.
Cuarto.- Notificar el Acuerdo al Tribunal Superior de Justicia de Canarias y a la
Viceconsejería de Servicios Jurídicos del Gobierno de Canarias.
Quinto.- Publicar en el Boletín Oficial de Canarias el Acuerdo adoptado, así como el
fallo de la Sentencia y los preceptos anulados.- La Secretaria de la Comisión Autonómica
de Informe Único.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-149-2675