Boletín Oficial de Canarias núm. 149 28073 Lunes 27 de julio de 2026
III. Otras Resoluciones
Consejería de Turismo y Empleo
2681 Servicio Canario de Empleo.- Resolución de 14 de julio de 2026, del Secretario
General, por la que se ordena la publicación del Convenio de Colaboración entre el
Servicio Canario de Empleo y la Fundación Canaria para el Fomento del Trabajo
para la gestión y distribución de fondos en el procedimiento de concesión de
subvenciones destinadas a la financiación de programas formativos con compromiso
de contratación dirigidos a personas desempleadas para los ejercicios 2026 y 2027.
De conformidad con lo dispuesto en el artículo 29, apartados 2 y 3, de la Ley 12/2014, de
26 de diciembre, de transparencia y de acceso a la información pública, y en el artículo 20,
apartado 1, del Decreto 11/2019, de 11 de febrero, por el que se regula la actividad
convencional y se crean y regulan el Registro General Electrónico de Convenios del Sector
Público de la Comunidad Autónoma y el Registro Electrónico de Órganos de Cooperación
de la Administración Pública de la Comunidad Autónoma de Canarias, los convenios que
se celebren por los órganos de la Administración Pública de la Comunidad Autónoma de
Canarias y de los organismos y entidades vinculadas o dependientes de la misma, con otras
administraciones públicas y otros sujetos, públicos o privados, así como modificaciones,
prórrogas y anexos o adendas a los mismos, deberán publicarse en el Boletín Oficial de
Canarias dentro de los veinte días siguientes a su firma.
En cumplimiento de los referidos preceptos y con la finalidad de facilitar el público
conocimiento de los compromisos asumidos en el ámbito de la actividad convencional del
sector público autonómico,
RESUELVO:
Ordenar la publicación en el Boletín Oficial de Canarias del Convenio de Colaboración
entre el Servicio Canario de Empleo y la Fundación Canaria para el Fomento del Trabajo
para la gestión y distribución de fondos en el procedimiento de concesión de subvenciones
destinadas a la financiación de programas formativos con compromiso de contratación
dirigidos a personas desempleadas para los ejercicios 2026 y 2027, cuyo texto se acompaña
como anexo.
Las Palmas de Gran Canaria, a 14 de julio de 2026.- El Secretario General, Tomás
Pérez Ramos.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-149-2681

Boletín Oficial de Canarias núm. 149 28074 Lunes 27 de julio de 2026
ANEXO
CONVENIO DE COLABORACIÓN ENTRE EL SERVICIO CANARIO DE EMPLEO
Y LA FUNDACIÓN CANARIA PARA EL FOMENTO DEL TRABAJO PARA LA GESTIÓN
Y DISTRIBUCIÓN DE FONDOS EN EL PROCEDIMIENTO DE CONCESIÓN DE
SUBVENCIONES DESTINADAS A LA FINANCIACIÓN DE PROGRAMAS FORMATIVOS
CON COMPROMISO DE CONTRATACIÓN DIRIGIDOS A PERSONAS DESEMPLEADAS
PARA LOS EJERCICIOS 2026 Y 2027.
En Canarias, a 13 de julio de 2026.
REUNIDOS
De una parte, Dña. Jéssica del Carmen de León Verdugo, Consejera de Turismo y
Empleo, en virtud del Decreto 43/2023, de 14 de julio, del Presidente del Gobierno de
Canarias, actuando como Presidenta del Servicio Canario de Empleo, según lo previsto
en el artículo 7.2 de la Ley 12/2003, de 4 de abril, del Servicio Canario de Empleo, con la
facultad para suscribir convenios, conforme a lo dispuesto en el artículo 7.1.e) de la citada
Ley 12/2003.
De otra parte, D. Óscar Mata Izquierdo, Gerente de la Fundación Canaria para el
Fomento del Trabajo-FUNCATRA, cargo que ostenta en virtud de nombramiento por su
Patronato, celebrado con fecha 5 de febrero de 2024, de acuerdo con lo establecido en el
artículo 11.3 de sus Estatutos y artículo 22 de la Ley 2/1998, de 6 de abril, de Fundaciones
Canarias.
Las partes se reconocen capacidad jurídica suficiente para suscribir el presente Convenio y,
a tal efecto,
EXPONEN
Primero.- El Servicio Canario de Empleo, en adelante SCE, es un organismo autónomo
de carácter administrativo de la Administración Pública de la Comunidad Autónoma de
Canarias, adscrito a la Consejería de Turismo y Empleo y creado por la Ley 12/2003, de 4
de abril.
El SCE, como Servicio Público de Empleo de la Comunidad Autónoma de Canarias, tiene
encomendado el ejercicio de las funciones necesarias para la gestión de la intermediación
laboral y de las políticas activas de empleo, fomento de la ocupación, información,
orientación y formación profesional ocupacional y continua. Además, ejerce actuaciones
de apoyo a la economía social y acciones de estímulo a la emprendeduría.
La Ley 12/2003, de 4 de abril, del SCE, en su artículo 21 establece que “(…) Forman
parte del Sistema de Empleo de la Comunidad Autónoma de Canarias el SCE y la red de
estructuras, medidas y acciones subvencionadas por el mismo para promover y desarrollar
la política de empleo del Gobierno de Canarias. La red, a fin de lograr la eficiencia de
esa política de empleo, quedará coordinada por el SCE, el cual pondrá en marcha los
instrumentos de cooperación con otras administraciones y entidades públicas o privadas
para lograr que los recursos subvencionados por el Servicio funcionen conforme a criterios
de coordinación para lograr la eficacia y la eficiencia. (…) Las entidades cooperadoras
realizarán preferentemente sus actuaciones en los términos y respecto de las materias que
resulten del convenio suscrito al efecto (…)”.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-149-2681

Boletín Oficial de Canarias núm. 149 28075 Lunes 27 de julio de 2026
Segundo.- Por su parte, la Fundación Pública “Fundación Canaria para el Fomento del
Trabajo”, en adelante FUNCATRA, es una fundación creada por Acuerdo del Gobierno de
Canarias el 18 de diciembre de 1998, que tiene naturaleza jurídica de fundación del sector
público de la Comunidad Autónoma de Canarias.
Tercero.- Mediante Resolución de la Presidencia del Servicio Canario de Empleo, de
20 de mayo de 2026, publicada en el Boletín Oficial de Canarias n.º 106, de 1 de junio
de 2026, se aprueba la convocatoria para la concesión de subvenciones destinadas a la
financiación de programas formativos con compromiso de contratación dirigidos a personas
desempleadas, en régimen de concurrencia no competitiva y abierta, para los ejercicios
2026 y 2027.
El objeto de esta convocatoria tiene por finalidad la concesión de subvenciones, en el
ámbito de la Comunidad Autónoma de Canarias, destinadas a la financiación de programas
formativos con compromiso de contratación de personas desempleadas. Las acciones
formativas que se subvencionen irán dirigidas a sus destinatarias, personas desempleadas,
con el fin de proporcionarles la formación necesaria, para desempeñar una ocupación
adecuada a las necesidades de cualificación profesional y a las demandas de profesionales
del mercado de trabajo.
Cuarto.- De conformidad con lo previsto en el resuelvo séptimo de la convocatoria,
podrán obtener la condición de entidades beneficiarias de las subvenciones destinadas a la
financiación de programas formativos con compromiso de contratación aquellas empresas
o entidades que, con ámbito territorial en la Comunidad Autónoma de Canarias, adquieran
para sí mismas el compromiso de contratación vinculado al programa formativo solicitado,
comprometiéndose al desarrollo de la formación y a la posterior incorporación a su plantilla
de las personas participantes en los términos establecidos en la convocatoria.
Asimismo, podrán ser beneficiarias las entidades de formación acreditadas y/o
inscritas conforme a la normativa vigente, en los términos previstos en el artículo 15
de la Ley 30/2015, de 9 de septiembre, cuando asuman el compromiso de contratación
mediante acuerdos o convenios con empresas o entidades que efectuarán materialmente las
contrataciones. En estos supuestos, la entidad de formación beneficiaria mantendrá, en todo
caso, la responsabilidad frente al Servicio Canario de Empleo respecto de la ejecución de
la actividad formativa subvencionada y del cumplimiento del compromiso de contratación
asumido.
Quinto.- De acuerdo con lo previsto en el resuelvo cuarto de la citada Resolución de
la Presidencia del Servicio Canario de Empleo, de fecha 20 de mayo de 2026, se designa a
FUNCATRA como entidad colaboradora del SCE para la gestión de la subvención, así como
el pago a las entidades beneficiarias, para cuya efectividad se suscribe este Convenio de
Colaboración.
Por su parte, la Ley General de Subvenciones, en su artículo 16.1, señala que “se
formalizará un convenio de colaboración entre el órgano administrativo concedente y la
entidad colaboradora en el que se regularán las condiciones y obligaciones asumidas por
esta”, recogiendo el apartado 3 del mismo artículo el contenido mínimo que deberá tener
el Convenio.
Asimismo, el artículo 5 del Decreto 36/2009, de 31 de marzo, por el que se establece
el régimen general de subvenciones de la Comunidad Autónoma de Canarias, dispone
que “pueden ser entidades colaboradoras de la Administración Pública de la Comunidad
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-149-2681

Boletín Oficial de Canarias núm. 149 28076 Lunes 27 de julio de 2026
Autónoma, de los organismos públicos y demás entidades de derecho público vinculados o
dependientes de la misma, en materia de subvenciones: e) Las Fundaciones que estén bajo
el protectorado de la Administración Pública de la Comunidad Autónoma”.
Sexto.- El SCE no cuenta con los medios materiales suficientes para la diligente gestión
del procedimiento de concesión de las subvenciones aludidas en el apartado tercero de esta
parte expositiva.
Séptimo.- FUNCATRA cuenta con los medios y las capacidades necesarias para
colaborar con el SCE en la gestión de las solicitudes de subvención, de tal forma que mejorará
sensiblemente el servicio prestado a las personas beneficiarias de estas subvenciones.
Los puntos fuertes sobre los que se asienta esta designación son: la operatividad,
infraestructuras, medios y experiencia en la colaboración con las Administraciones Públicas.
Octavo.- FUNCATRA acredita el cumplimiento de los requisitos establecidos en el
artículo 13 de la Ley General de Subvenciones, en relación con lo dispuesto en el artículo
4 del Decreto 36/2009, de 31 de marzo, por el que se establece el régimen general de
subvenciones de la Comunidad Autónoma de Canarias, así como los de solvencia y
eficacia establecidos en la Orden de 10 de marzo de 1995, de la extinta Consejería de
Economía y Hacienda, para ser entidad colaboradora en materia de ayudas y subvenciones
de la Administración Pública de la Comunidad Autónoma de Canarias. En este sentido,
FUNCATRA acredita el cumplimiento de dichos requisitos.
Noveno.- El cumplimiento del presente Convenio conlleva tratamiento de datos de
carácter personal; el Registro de tratamientos del SCE se encuentra publicado en la web de
de Presidencia del Gobierno.
Consta en el expediente declaración responsable de FUNCATRA en la que indica la
ubicación geográfica de los servidores que utilizará para la recogida, almacenamiento,
procesamiento y gestión del tratamiento de datos personales correspondientes al presente
Convenio.
Dado que el cumplimiento de este Convenio implica la realización de operaciones de
tratamiento de datos personales por la entidad colaboradora FUNCATRA por cuenta del SCE,
procede realizar un encargo de tratamiento de datos personales, en los términos previstos
en el Reglamento (UE) 2016/679 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 27 de abril de
2016, relativo a la protección de las personas físicas en lo que respecta al tratamiento de
datos personales y a la libre circulación de estos datos y por el que se deroga la Directiva
95/46/CE (RGPD), y en la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos
Personales y garantía de los derechos digitales (LOPDGDD).
Décimo.- El presente Convenio se guía por los principios rectores y derechos
reconocidos en la Ley 15/2022, de 12 de julio, integral para la igualdad de trato y la no
discriminación, y en la Ley 2/2021, de 7 de junio, de igualdad social y no discriminación
por razón de identidad de género, expresión de género y características sexuales.
Undécimo.- Con la suscripción de este Convenio, ambas partes persiguen el interés
público, mejorando la eficiencia en la gestión pública, facilitando la utilización conjunta de
medios, contribuyendo a la realización de actividades de utilidad pública, garantizando que
los servicios públicos se presten de modo que se logren los objetivos que tienen en común.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-149-2681

Boletín Oficial de Canarias núm. 149 28077 Lunes 27 de julio de 2026
Por lo expuesto, las partes acuerdan suscribir el presente Convenio, que se regirá por
las siguientes
CLÁUSULAS
Primera.- Objeto del Convenio y de la entidad colaboradora.
El presente Convenio tiene por objeto regular la colaboración entre el Servicio Canario
de Empleo (SCE) y la Fundación Canaria para el Fomento del Trabajo (FUNCATRA), como
entidad colaboradora para la gestión y distribución de fondos en el procedimiento de concesión
de subvenciones destinadas a la financiación de programas formativos con compromiso
de contratación dirigidos a personas desempleadas para los ejercicios 2026 y 2027, cuya
convocatoria fue aprobada por Resolución de la Presidencia del SCE n.º 3710/2026, de 20
de mayo de 2026, en régimen de concurrencia no competitiva abierta, atendiendo a los principios
de publicidad, objetividad, transparencia, igualdad y no discriminación.
Por entidad colaboradora se entiende, de conformidad con el artículo 12 de la Ley
General de Subvenciones, “aquella que, actuando en nombre y por cuenta del órgano
concedente a todos los efectos relacionados con la subvención, entregue y distribuya los
fondos públicos a las beneficiarias cuando así se establezca en las bases reguladoras, o
colabore en la gestión de la subvención sin que se produzca la previa entrega y distribución
de los fondos recibidos. Estos fondos, en ningún caso, se considerarán integrantes de su
patrimonio”.
Segunda.- Normativa reguladora especial de las subvenciones que van a ser
gestionadas por la entidad colaboradora.
La financiación de las subvenciones objeto de la presente convocatoria se realizará
con cargo a crédito adecuado y suficiente consignado en los Presupuestos Generales de
la Comunidad Autónoma de Canarias, procedente de financiación estatal. Estos fondos
se corresponden con la distribución territorial de créditos a las comunidades autónomas
acordada en el seno de la Conferencia Sectorial de Empleo y Asuntos Laborales celebrada
el 21 de mayo de 2025.
La Orden TES/866/2025, de 1 de agosto, por la que se distribuyen territorialmente,
para el ejercicio económico de 2025, para su gestión por las comunidades autónomas con
competencias asumidas, créditos del ámbito laboral financiados con cargo a los Presupuestos
Generales del Estado, en su artículo 4.11, establece las condiciones de gestión de dichos
créditos para las acciones formativas con compromiso de contratación que se concedan al
amparo de esta Orden en aplicación del artículo 86 de la Ley 47/2003, de 26 de noviembre,
General Presupuestaria.
Resultará, además, de aplicación a las Acciones Formativas con Compromiso de
Contratación la siguiente normativa:
• Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones.
• Ley 30/2015, de 9 de septiembre, por la que se regula el Sistema de Formación
Profesional para el empleo en el ámbito laboral, con el alcance establecido en su disposición
transitoria primera.
• Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las
Administraciones Públicas.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-149-2681

Boletín Oficial de Canarias núm. 149 28078 Lunes 27 de julio de 2026
• Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público.
• Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía
de los derechos digitales.
• Ley 7/2021, de 20 de mayo, de cambio climático y transición energética.
• Ley Orgánica 3/2022, de 31 de marzo, de Ordenación e Integración de la Formación
Profesional.
• Ley 6/2022, de 27 de diciembre, de cambio climático y transición energética de
Canarias.
• Ley 3/2023, de 28 de febrero, de Empleo.
• Real Decreto 694/2017, de 3 de julio, por el que se desarrolla la Ley 30/2015, de 9 de
septiembre, por la que se regula el Sistema de Formación Profesional para el Empleo en el
ámbito laboral.
• Real Decreto Legislativo 5/2000, de 4 de agosto, por el que se aprueba el texto
refundido de la Ley sobre Infracciones y Sanciones en el Orden Social.
• Real Decreto-ley 32/2021, de 28 de diciembre, de medidas urgentes para la reforma
laboral, la garantía de la estabilidad en el empleo y la transformación del mercado de
trabajo.
• Real Decreto 887/2006, de 21 de julio por el que se aprueba el Reglamento de la Ley
General de Subvenciones.
• Real Decreto 1917/2008, de 21 de noviembre, por el que se aprueba el programa de
inserción socio-laboral para mujeres víctimas de violencia de género.
• Real Decreto Legislativo 8/2015, de 30 de octubre, por el que se aprueba el texto
refundido de la Ley General de la Seguridad Social.
• Real Decreto 818/2021, de 28 de septiembre, por el que se regulan los programas
comunes de activación para el empleo del Sistema Nacional de Empleo.
• Real Decreto 659/2023, de 18 de julio, por el que se desarrolla la ordenación del
Sistema de Formación Profesional.
• Real Decreto 438/2024, de 30 de abril, por el que se desarrollan la Cartera Común de
Servicios del Sistema Nacional de Empleo y los servicios garantizados establecidos en la
Ley 3/2023, de 28 de febrero, de Empleo.
• Real Decreto 69/2025, de 4 de febrero, por el que se desarrollan los elementos
integrantes y los instrumentos de gestión del Sistema Nacional de Formación Profesional,
y se modifica el Real Decreto 375/1999, de 5 de marzo, por el que se crea el Instituto
Nacional de las Cualificaciones.
• Real Decreto 375/1999, de 5 de marzo, por el que se crea el Instituto Nacional de las
Cualificaciones.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-149-2681

Boletín Oficial de Canarias núm. 149 28079 Lunes 27 de julio de 2026
• Real Decreto 86/2025, de 11 de febrero, de evaluación y acreditación de las
competencias básicas adquiridas por experiencia laboral, por vías no formales de formación
y aprendizajes informales.
• Orden TAS/816/2005, de 21 de marzo, por la que se adecúan al régimen jurídico
establecido en la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones, las normas
reguladoras de subvenciones que se concedan por el Servicio Público de Empleo Estatal en
los ámbitos de empleo y de formación profesional ocupacional.
• Orden ESS/1897/2013, de 10 de octubre, por la que se desarrolla el Real Decreto
34/2008, de 18 de enero, por el que se regulan los certificados de profesionalidad y los reales
decretos por los que se establecen certificados de profesionalidad dictados en su aplicación.
• Orden TMS/368/2019, de 28 de marzo, por la que se desarrolla el Real Decreto
694/2017, de 3 de julio, por el que se desarrolla la Ley 30/2015, de 9 de septiembre, en
relación con la oferta formativa de las administraciones competentes y su financiación, y
se establecen las bases reguladoras para la concesión de subvenciones públicas destinadas
a su financiación.
• Resolución de la Presidencia del SCE, de 30 de diciembre de 2025, por la que se
establecen los criterios y el procedimiento aplicable a la concesión de becas y ayudas
destinadas a personas desempleadas participantes en acciones formativas y en prácticas
profesionales no laborales promovidas por el Servicio Canario de Empleo.
Tercera.- Plazo de vigencia.
El presente Convenio surtirá efectos desde la fecha de su suscripción y mantendrá
su vigencia hasta el 30 de abril de 2029. Antes de la finalización de dicho plazo, las
partes podrán acordar su prórroga, por el tiempo estrictamente necesario para finalizar las
actuaciones pendientes de ejecución, justificación o cierre, sin que la duración total del
convenio, incluidas las prórrogas, pueda exceder de 6 años.
Cuarta.- Medidas de garantía y requisitos de solvencia de la entidad colaboradora.
1. De conformidad con lo dispuesto en el artículo 3 de la Orden de 10 de marzo de 1995,
por la que se establecen los requisitos de solvencia y eficacia para ser entidad colaboradora
en materia de ayudas y subvenciones de la Administración Pública de la Comunidad
Autónoma de Canarias, FUNCATRA, como medio propio personificado del Gobierno de
Canarias, está exenta de la prestación de garantías para ser designada entidad colaboradora,
dado su carácter de Fundación Pública Canaria.
No obstante, deberá acreditar hallarse al corriente en el cumplimiento de las obligaciones
tributarias estatales y autonómicas y con la Seguridad Social, mediante la aportación de
certificados expedidos por los órganos competentes.
2. De acuerdo con lo expuesto en el apartado octavo de la parte expositiva del presente
Convenio se considera adecuada la solvencia de la entidad colaboradora.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-149-2681

Boletín Oficial de Canarias núm. 149 28080 Lunes 27 de julio de 2026
Quinta.- Obligaciones generales de la entidad colaboradora: requisitos que debe
cumplir y hacer cumplir en las diferentes fases del procedimiento de gestión de las
subvenciones.
1. Son obligaciones generales las establecidas en el artículo 15 de la Ley General de
Subvenciones, a saber:
a) Entregar a las entidades beneficiarias los fondos recibidos de acuerdo con los criterios
establecidos en las bases reguladoras de la subvención y en el Convenio suscrito con la
entidad concedente.
b) Comprobar, en su caso, el cumplimiento y efectividad de las condiciones o
requisitos determinantes para su otorgamiento, así como la realización de la actividad y
el cumplimiento de la finalidad que determinen la concesión o disfrute de la subvención.
c) Justificar la entrega de los fondos percibidos ante el órgano concedente de la
subvención y, en su caso, entregar la justificación presentada por los beneficiarios.
d) Someterse a las actuaciones de comprobación que respecto de la gestión de dichos
fondos pueda efectuar el órgano concedente, así como cualesquiera otras de comprobación y
control financiero que puedan realizar los órganos de control competentes, tanto nacionales
como comunitarios, aportando cuanta información le sea requerida en el ejercicio de las
actuaciones anteriores.
2. La entidad colaboradora deberá disponer en el momento del inicio de la colaboración
de los medios humanos y técnicos necesarios para realizar la colaboración regulada en el
presente Convenio.
3. Las tareas a realizar serán:
a) Dar la preceptiva publicidad del programa de ayudas y subvenciones y condiciones de
las mismas, asegurando su más extenso y amplio conocimiento por parte de las potenciales
entidades y personas beneficiarias.
b) Informar sobre las modalidades, bases y convocatoria que regula el programa de
subvenciones, así como de la documentación preceptiva que deben presentarse.
c) Prestar apoyo técnico y administrativo al SCE en la recepción, ordenación,
revisión formal y tratamiento de las solicitudes de subvención y de la documentación
que las acompañe, identificando, en su caso, la documentación no aportada o las posibles
deficiencias observadas, y elaborando la información y documentación de apoyo necesaria
para facilitar al SCE la comprobación del cumplimiento de los requisitos y condiciones
exigidos por la normativa aplicable.
d) Prestar apoyo al SCE en el análisis técnico y administrativo de las solicitudes de
subvención y de la documentación aportada. A tal efecto, podrá elaborar borradores de
requerimientos de subsanación, aclaración o aportación documental respecto de aquellas
solicitudes en las que se detecten posibles defectos u omisiones. Dichos borradores se
ajustarán a los modelos e instrucciones facilitados por el SCE y se remitirán a este para su
revisión, validación y, en su caso, posterior firma y tramitación por el órgano competente.
Todas estas actuaciones se realizarán bajo la supervisión, coordinación y directrices del SCE.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-149-2681

Boletín Oficial de Canarias núm. 149 28081 Lunes 27 de julio de 2026
e) Una vez completado el análisis técnico y administrativo de apoyo, FUNCATRA
elaborará y remitirá al órgano instructor del SCE la documentación, informes auxiliares,
relaciones de solicitudes y demás información de apoyo que resulte necesaria para la
instrucción de los expedientes. Asimismo, podrá elaborar borradores de propuestas,
resoluciones y otros documentos de tramitación, incluyendo aquellos relativos a la concesión,
desistimiento o desestimación de solicitudes, para su posterior revisión, validación y, en
su caso, aprobación y firma por los órganos competentes del SCE, a quienes corresponde
en todo caso el ejercicio de las funciones instructoras y la adopción de las resoluciones
administrativas que procedan.
f) Realizar el seguimiento, control y apoyo a la gestión de las subvenciones concedidas
a las entidades y personas beneficiarias, incluyendo la revisión de la documentación
justificativa, la detección y análisis de incidencias, la elaboración de propuestas de actuación
que permitan dar respuesta a las reclamaciones, alegaciones y demás incidencias planteadas
durante la tramitación de los expedientes, así como la realización de cuantas actuaciones
resulten necesarias para el cierre y liquidación de las subvenciones en los distintos sistemas
y aplicaciones de gestión habilitados al efecto.
Asimismo, corresponderá la preparación, tratamiento, validación y generación de
ficheros, bases de datos, registros electrónicos y cualquier otro soporte o formato de
intercambio de información requerido para su incorporación a las aplicaciones corporativas
de gestión económica y administrativa, tales como SISPECAN, SEFLOGIC o cualesquiera
otras que las sustituyan o complementen, así como la ejecución de las operaciones necesarias
para garantizar la correcta finalización, seguimiento y trazabilidad de los expedientes
subvencionales.
g) Llevar a cabo la revisión, análisis y comprobación de la documentación justificativa
aportada por las entidades y personas beneficiarias de las subvenciones, elaborando los
correspondientes informes-propuesta y cuantos documentos técnicos resulten necesarios
para su tramitación. Asimismo, elaborar los requerimientos de subsanación, aclaración,
aportación documental y demás comunicaciones necesarias para garantizar la correcta
ejecución, seguimiento, comprobación, justificación, liquidación y cierre de los expedientes
subvencionales, realizando cuantas actuaciones técnicas y administrativas sean precisas
para la finalización de los procedimientos de gestión, control y cierre de las subvenciones.
h) Someterse a las actuaciones de inspección y control que puedan realizarse por el
órgano concedente, dirigidas a comprobar la correcta gestión de los fondos recibidos, al
control financiero de la Intervención General y a los procedimientos fiscalizadores de la
Audiencia de Cuentas de Canarias y del Tribunal de Cuentas.
i) Cualquier otra que se le encomiende por la Comisión de Seguimiento que se regula
en el presente Convenio.
j) Realizar todas las actuaciones cumpliendo con lo dispuesto en este Convenio en lo
relativo a la protección de datos de carácter personal y el deber de sigilo.
k) Cumplir con las obligaciones que para la entidad colaboradora establecen la Ley
General de Subvenciones y el Decreto 36/2009, de 31 de marzo, por el que se establece el
régimen general de subvenciones de la Comunidad Autónoma de Canarias.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-149-2681

Boletín Oficial de Canarias núm. 149 28082 Lunes 27 de julio de 2026
l) Entregar a las entidades beneficiarias los fondos recibidos de acuerdo con los
criterios establecidos en las bases y convocatoria de subvenciones en las que FUNCATRA
actúa como entidad colaboradora en el marco del presente Convenio, una vez dictada la
correspondiente resolución definitiva de concesión por el órgano concedente.
m) Justificar, ante el órgano concedente de las ayudas, la entrega de los fondos percibidos
y, en su caso, entregar la justificación presentada por las beneficiarias.
n) Será, a todos los efectos, el interlocutor ante el SCE en la gestión de las subvenciones.
o) La llevanza de los libros y registros contables, que de acuerdo con la normativa de
aplicación sean exigibles.
p) Dar visibilidad al origen de los fondos percibidos y verificar, en el ámbito de
las actuaciones de seguimiento y control que le sean encomendadas, que las entidades
beneficiarias cumplen las obligaciones de información y publicidad previstas en la
convocatoria, haciendo constar el carácter público de la financiación de las acciones
formativas subvencionadas por el Servicio Canario de Empleo e incorporando, en las
actividades de información, publicaciones, material didáctico, cartelería, instalaciones
y demás soportes que procedan, el emblema del Servicio Canario de Empleo y el del
Servicio Público de Empleo Estatal, de conformidad con lo establecido en la resolución de
convocatoria, en el Manual de Gestión y en la Guía de Información y Publicidad aplicable.
4. La entidad colaboradora hará constar en todo momento que su colaboración se
efectúa en nombre y por cuenta del SCE.
5. Deberá facilitar al SCE, a través del interlocutor designado, cuanta información le
sea requerida en relación con las tareas asignadas, informando de su grado de ejecución,
incidencias y resultados, en los plazos que se establezcan por el SCE.
6. La información relativa a estas subvenciones, además de publicarse en la web del
SCE, deberá difundirse en sus redes sociales. Asimismo, se habilitarán un correo electrónico
y un número de teléfono para consultas.
7. Desarrollará las tareas propias de la colaboración en la gestión del procedimiento
objeto del presente Convenio en sus propias instalaciones, empleando sus propios medios
materiales y personales, sin perjuicio de la subcontratación de las actividades que resulten
necesarias para el cumplimiento efectivo de las tareas a que se refiere el apartado 3.
Sexta.- Obligaciones del SCE.
1. El SCE, en su condición de órgano concedente de las ayudas, asume, a través de la
Subdirección de Formación del SCE, las siguientes obligaciones:
a) Facilitar a la entidad colaboradora el acceso al aplicativo informático de gestión de
la subvención en los términos que se especifican en el presente Convenio y las acciones de
formación necesarias para el manejo de dicho aplicativo.
b) Impartir a la entidad colaboradora instrucciones relativas a la interpretación de las
condiciones o requisitos establecidos en el procedimiento de gestión y tramitación de estas
ayudas.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-149-2681

Boletín Oficial de Canarias núm. 149 28083 Lunes 27 de julio de 2026
c) Fijar a la entidad colaboradora los plazos de ejecución de las tareas a ejecutar por ella
y supervisar el estricto cumplimiento de los plazos de tramitación de las ayudas.
d) Compensar a la entidad colaboradora los costes en que incurra por sus actuaciones
en virtud de este Convenio.
2. La suscripción del Convenio no supondrá la alteración de la titularidad de las
competencias del órgano administrativo, afectando únicamente a los elementos de su
ejercicio por la ejecución de las tareas que se asignan.
Séptima.- Compensación económica a la entidad colaboradora.
1. A los efectos previstos en el artículo 16.3.m) de la Ley General de Subvenciones, la
gestión a realizar por FUNCATRA como entidad colaboradora será compensada por el SCE,
con una cuantía de doscientos cuarenta y seis mil quinientos veintiún euros con sesenta y
seis céntimos (246.521,66 euros).
Dicha cuantía tiene carácter de importe máximo, sin que pueda superarse el coste
efectivo de las actuaciones ejecutadas ni financiarse gastos ajenos al objeto del presente
Convenio.
El presupuesto podrá verse afectado por contingencias o desviaciones entre las distintas
partidas de gasto previstas, siempre que no se supere el importe total de la compensación
económica establecida a favor de FUNCATRA, no se altere el objeto del Convenio y las
desviaciones estén justificadas por necesidades vinculadas a su ejecución.
Ambas partes acuerdan expresamente autorizar una desviación de hasta un veinte por
ciento (20%) entre partidas de costes directos entre sí y del mismo porcentaje entre partidas
de costes indirectos entre sí.
2. La compensación económica se corresponde con los costes necesarios para la
ejecución de las tareas atribuidas a FUNCATRA durante el periodo de vigencia operativa
previsto, desde el 1 de julio de 2026 hasta el 30 de abril de 2029, con cargo a la aplicación
presupuestaria 5001 241E 2270900-Otros trabajos realizados por empresas o I.S.F.L.
La financiación del Convenio se instrumentará mediante el correspondiente documento
contable de retención de crédito plurianual, con la siguiente distribución por anualidades:
Anualidad Aplicación presupuestaria Importe
2026 5001 241E 2270900 30.715,40 €
2027 5001 241E 2270900 89.409,75 €
2028 5001 241E 2270900 99.473,87 €
2029 5001 241E 2270900 26.922,64 €
TOTAL 246.521,66 €
La eficacia de los compromisos económicos correspondientes a ejercicios futuros
quedará condicionada a la existencia de crédito adecuado y suficiente en cada ejercicio
presupuestario y a la tramitación presupuestaria que resulte procedente.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-149-2681

2. La compensación económica se corresponde con los costes necesarios para la ejecución de las tareas
atribuidas a FUNCATRA durante el periodo de vigencia operativa previsto, desde el 1 de julio de 2026
hasta el 30 de abril de 2029, con cargo a la aplicación presupuestaria 5001 241E 2270900 – Otros
trabajos realizados por empresas o I.S.F.L.
La financiación del Convenio se instrumentará mediante el correspondiente documento contable de
retención de crédito plurianual, con la siguiente distribución por anualidades:
Anualidad Aplicación presupuestaria Importe
2026 5001 241E 2270900 30.715,40 €
2027 5001 241E 2270900 89.409,75 €
2028 5001 241E 2270900 99.473,87 €
2029 5001 241E 2270900 26.922,64 €
Boletín Oficial de Canarias núm. 149 28084 Lunes 27 de julio de 2026
TOTAL 246.521,66 €
La eficacia de los compromisos económicos correspondientes a ejercicios futuros quedará
3. Lcoan diccoiomnadpae an slaa cexiióstnen ceiac oden ócrmédiitcoa a desceu adcoo yrr seusfpicoienntde ee n ccoadna eljoersc iccioo psrteessup unesetcareios ayr aio lsa para la
tramitación presupuestaria que resulte procedente.
ejecución de las tareas atribuidas a FUNCATRA durante el periodo comprendido entre el 1
de julio de3. 2La0 c2o6m pye nesla c3ió0n edceon aómbircial sde eco 2rr0es2po9n,d ec oconnf loosr mcosete sa n leace ssairgiousi peanrat ela dejiescturciióbnu dcei lóasn t apreoars partidas
atribuidas a FUNCATRA durante el periodo comprendido entre el 1 de julio de 2026 y el 30 de abril de
y anuali2d02a9d, ecosn:forme a la siguiente distribución por partidas y anualidades:
PRESUPUESTO
PARTIDAS 2026 2027 2028 2029 TOTAL
CD-PERSONAL DIRECTO A CONTRATAR 22.252,02 53.680,36 54.946,30 20.051,65 150.930,33
CD-PERSONAL PROPIO 2.840,12 12.908,32 19.014,61 2.189,50 36.952,55
CD-ARRENDAMIENTO INSTALACIONES 335,68 2.099,16 2.407,08 268,91 5.110,83
CD-GASTOS DIRECTOS DE GESTIÓN 1.041,82 2.796,93 3.104,14 916,86 7.859,75
CD-DESPLAZAMIENTOS 617,70 1.235,40 1.235,40 411,50 3.500,00
SUBTOTAL COSTES DIRECTOS 27.087,34 72.720,17 80.707,53 23.838,42 204.353,46
CI-COSTES INDIRECTOS (PERSONAL APOYO Y
GASTOS INDIRECTOS DE GESTIÓN) 3.628,06 16.689,58 18.766,34 3.084,22 42.168,20
SUBTOTAL COSTES INDIRECTOS 3.628,06 16.689,58 18.766,34 3.084,22 42.168,20
TOTAL PROYECTO 30.715,40 89.409,75 99.473,87 26.922,64 246.521,66
4. La compensación económica se abonará a FUNCATRA con la siguiente cron1o1logía:
Pago Momento de abono Anualidad Importe
1.º Tras la firma del Convenio 2026 30.715,40 €
2.º Primer trimestre de 2027 2027 89.409,75 €
E pu n e l d a e d s ir e e r c c c i o ó m n p h r t o tp b s a : d // a s e la d e a3. u g t o e.b nºi t e ic rn id o a d d e c d a e n e a s r t iPa a s c .ro o r pig iam/s , e m d eee d /v ira e n ri t fte icr a ei_ l d nmo ú c m ? eec r o osd d igte or_end ed=e 2028 2028 99.473,87 €
documento electrónico siguiente:
RP001-0006YU1Sg3mxhfpzLRFtZyT9Q==
4.º Primer trimestre de 2029 2029 26.922,64 €
Total 246.521,66 €
El primer pago, por importe de 30.715,40 euros, se abonará tras la firma del Convenio,
previa presentación por FUNCATRA de la correspondiente factura electrónica, acompañada
del plan de actuación para la puesta en marcha de las actuaciones objeto del Convenio, que
incluirá el cronograma de trabajo, la previsión de medios técnicos y humanos asignados, la
planificación de tareas y los mecanismos de seguimiento previstos.
El segundo pago, por importe de 89.409,75 euros, se abonará durante el primer
trimestre del ejercicio 2027, previa presentación por FUNCATRA de la correspondiente
factura electrónica y de la certificación correspondiente conforme al modelo que figura en
el Anexo I.
El tercer pago, por importe de 99.473,87 euros, se abonará durante el primer trimestre
del ejercicio 2028, previa presentación por FUNCATRA de la correspondiente factura
electrónica y de la certificación correspondiente conforme al modelo que figura en el
Anexo I.
El cuarto pago, por importe de 26.922,64 euros, se abonará durante el primer trimestre
del ejercicio 2029, previa presentación por FUNCATRA de la correspondiente factura
electrónica y de la certificación correspondiente conforme al modelo que figura en el
Anexo I.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-149-2681

Boletín Oficial de Canarias núm. 149 28085 Lunes 27 de julio de 2026
5. El abono de la compensación se realizará previa presentación por FUNCATRA de
la correspondiente certificación de actuaciones y factura electrónica, por los importes
efectivamente ejecutados y con el límite máximo previsto en esta cláusula.
La certificación deberá identificar el periodo al que corresponde, las actuaciones
realizadas y los costes imputados, con desglose suficiente para permitir su comprobación
por el Servicio Canario de Empleo.
6. Las facturas a presentar por la entidad colaboradora deberán cumplir los requisitos
establecidos en el Reglamento por el que se regulan las obligaciones de facturación,
aprobado por el Real Decreto 1619/2012, de 30 de noviembre.
Las facturas deberán emitirse por medios exclusivamente electrónicos y se presentarán
en el Punto de Entrada de Factura Electrónica de la Comunidad Autónoma de Canarias, en
la siguiente dirección URL: https://sede.gobiernodecanarias.org/aplicaciones/pefac/
Los datos de la unidad DIR3 correspondientes al órgano instructor son los que se
detallan a continuación:
SERVICIO CANARIO DE EMPLEO
− Unidad Tramitadora: A05033138.
− Oficina Contable: A05033138.
− Órgano Gestor: A05033138.
− Denominación órgano gestor: Servicio Canario de Empleo.
− CIF: Q8855008B.
− Domicilio sede: C/. Crucita Arbelo Cruz, s/n. 35014 Las Palmas de Gran Canaria.
7. Las desviaciones entre conceptos de gasto que pudieran producirse durante la
ejecución d7e. bLearsá dne sevsiataciro jnuess teinfitcrea dcoansc eppotor sn deec egassitdoa qduees p vuidniecruanla pdraodsu aclir dsee sdaurrarnotlel ola d eejelc Cucoiónnv deenbieorá, n
no podersátanr jaulsttiefricaard assu p oor bnejecetosi dandie si nvicnrceumladeanst aalr deesla rriomllpo odretle C omnváexniimo, on o dpeo drláan aclotemrapr esun soabcjeitóon n i
incrementar el importe máximo de la compensación económica, y deberán ser comunicadas al Servicio
económica, y deberán ser comunicadas al Servicio Canario de Empleo.
Canario de Empleo.
8. El in8c. uEml ipncluimmpielinmtioen ttoo ttaolt aol op apracrciiaall ddee llaa oobblilgiagcaiócni ódne edjeec eujtaerc luatsa tra rleaass tparreevaissta ps reenv eils tparses eennt e
Convenio, la falta de aplicación de la compensación económica a su objeto, la justificación insuficiente o
el presente Convenio, la falta de aplicación de la compensación económica a su objeto,
la imputación de gastos no vinculados a las actuaciones convenidas dará lugar a la obligación de
la justifirecinatcegióranr lianss cuafintcidieandetse poe rcliab idiams pinudteabciidóanm edntee , gcaosntfoorsm en oa lvai nncorumlaatdivoas aap lilcaasb lea centu macaiteorniae sd e
convenicdoansv ednaiorsá nad lmuignaisrt raat ilvao so, bsluibgvaecnicóionn edse y r reeiinntteeggrroa dre l faosn dcoasn ptiúdbalidceoss. percibidas indebidamente,
conforme a la normativa aplicable en materia de convenios administrativos, subvenciones
y reintegro de fondos públicos.
Octava.- Régimen de modificación del Convenio.
OctavaD.u-r aRntéeg eiml peenri oddoe mdeo vdigifienccaiac idóenl Cdoenlv Cenoion, vceunaliqou.iera de las partes firmantes podrá instar la
modificación de las cláusulas del mismo, mediante solicitud motivada, comprensiva de las necesidades y
beneficios de la misma, dirigida de forma escrita a la otra parte del Convenio.
Durante el periodo de vigencia del Convenio, cualquiera de las partes firmantes podrá
instar la moCduaifilqcuaiecriaó dne dlaes l apasr ctelsá uposdurláa psr domelo mveirs lma ore,v misieódn idaen taelg suonloi cdiet ulods mcoontteivniaddoas ,d ceol mCopnrveennisoi vqau e
de las ndeebceersái dsaerd esosl iyci tbadean eyfi rceisouesl tdae c olan manitesrmioari,d addi raig liad afi ndaeli zfaocirómn ad eels mcriistmao a, cluay aost rma opdaifricteac idoenle s
deberán incorporarse mediante adendas, que requerirán acuerdo unánime de las partes firmantes y se
Convenio.
incorporará al Convenio, como parte integrante del mismo.
Cualquiera de las partes podrá promover la revisión de alguno de los contenidos del
Convenio Nquovee dnae.b- eCraáu ssaesr dseo rleicsoitluacdiaón y. resuelta con anterioridad a la finalización del mismo,
cuyas modificaciones deberán incorporarse mediante adendas, que requerirán acuerdo
Serán causas de resolución del Convenio:
unánime de las partes firmantes y se incorporará al Convenio, como parte integrante del
1. Por el transcurso del plazo de vigencia del Convenio sin haberse acordado la prórroga del mismo.
mismo.
2. El acuerdo unánime de las partes firmantes.
3. El incumplimiento de las obligaciones y compromisos asumidos por alguna de las partes firmantes.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-149-2681
4. La revocación de la designación de FUNCATRA como entidad colaboradora, por parte del SCE.
13
En la dirección https://sede.gobiernodecanarias.org/sede/verifica_doc?codigo_nde=
puede ser comprobada la autenticidad de esta copia, mediante el número de
documento electrónico siguiente:
RP001-0006YU1Sg3mxhfpzLRFtZyT9Q==

Boletín Oficial de Canarias núm. 149 28086 Lunes 27 de julio de 2026
Novena.- Causas de resolución.
Serán causas de resolución del Convenio:
1. Por el transcurso del plazo de vigencia del Convenio sin haberse acordado la prórroga
del mismo.
2. El acuerdo unánime de las partes firmantes.
3. El incumplimiento de las obligaciones y compromisos asumidos por alguna de las
partes firmantes.
4. La revocación de la designación de FUNCATRA como entidad colaboradora, por
parte del SCE.
5. La voluntad unilateral de una de las partes, comunicada a la otra parte de forma
fehaciente y por escrito con una antelación mínima de 30 días naturales a la fecha en que
haya de surtir efectos.
6. Por decisión judicial declaratoria de la nulidad del Convenio.
7. Por cualquier otra causa distinta de las anteriores prevista en el Convenio o en otras
leyes.
En el supuesto de extinción anticipada del Convenio, el órgano de seguimiento,
vigilancia y control elevará propuesta a las partes signatarias acerca de la forma de finalizar
las actuaciones en curso.
Décima.- Mecanismos de seguimiento, vigilancia y control de la ejecución del
Convenio.
1. Con el fin de asegurar un adecuado control y seguimiento del objeto y contenido
del presente Convenio, se constituirá una Comisión de Seguimiento de carácter paritario,
integrada por los siguientes miembros:
• Dos vocales, personas designadas por el SCE.
• Dos vocales, personas designadas por la entidad colaboradora.
La Presidencia y la Secretaría de la Comisión recaerán en las personas representantes
del SCE.
2. La Comisión se reunirá cuando así lo solicite alguna de las partes.
3. Las funciones de esta Comisión de Seguimiento son las siguientes:
a) Impulsar el desarrollo del Convenio y la detección de necesidades.
b) Resolver las dudas que suscite su cumplimiento.
c) Realizar el seguimiento y control de la ejecución del Convenio, corregir las
desviaciones que se produzcan y/o proponer mejoras en su ejecución.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-149-2681

Boletín Oficial de Canarias núm. 149 28087 Lunes 27 de julio de 2026
d) Facilitar la colaboración de las partes y la interpretación del Convenio.
e) Proponer modificaciones del Convenio.
f) Resolver las controversias que, en ejecución del Convenio, pudieran plantearse con
carácter previo al recurso a la vía contencioso-administrativa.
4. El funcionamiento de la Comisión se regirá por lo dispuesto en los artículos 15 a 18
de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público.
La Comisión también será la encargada de establecer mecanismos efectivos de
evaluación que permitirán valorar la conveniencia de continuar con la relación pactada o,
en su caso, proceder a la denuncia del Convenio.
Undécima.- Incumplimiento de los compromisos asumidos.
En caso de incumplimiento de alguno de los compromisos asumidos por alguna
de las partes firmantes, la parte cumplidora podrá notificar a la parte incumplidora un
requerimiento para que cumpla en un determinado plazo con los compromisos que se
consideren incumplidos. Este requerimiento será comunicado al órgano de seguimiento,
vigilancia y control de la ejecución del Convenio.
Si transcurrido el plazo indicado en el requerimiento persistiera el incumplimiento, se
entenderá resuelto el Convenio. La resolución del Convenio por esta causa no conlleva
ninguna indemnización.
Duodécima.- Protección de datos de carácter personal y seguridad de la
información.
1. En cuanto a la protección de datos de carácter personal, se estará a lo dispuesto en el
Reglamento (UE) 2016/679, de 27 de abril, del Parlamento Europeo y del Consejo, relativo
a la protección de las personas físicas en lo que respecta al tratamiento de datos personales
y a la libre circulación de estos datos; Reglamento General de Protección de Datos (RGPD);
la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales, así como aquella otra normativa reguladora de la protección de datos
de carácter personal que sea de aplicación durante la vigencia de este Convenio.
Se adoptarán las medidas de seguridad indicadas en el Real Decreto 311/2022, de 3 de
mayo, por el que se regula el Esquema Nacional de Seguridad.
El Delegado de Protección de Datos del SCE es la Secretaría General.
2. Dado que la ejecución del Convenio implica el tratamiento de datos de carácter
personal, FUNCATRA tendrá la condición de Encargado del tratamiento de los datos
personales que vaya a tratar por cuenta del SCE, Responsable del tratamiento, en los
términos establecidos en el encargo de tratamiento que figura en el Anexo II.
FUNCATRA, como Encargado del tratamiento, deberá cumplir en todo momento con
sus obligaciones en materia de protección de datos personales, tanto las que deriven de
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-149-2681

Boletín Oficial de Canarias núm. 149 28088 Lunes 27 de julio de 2026
la legislación vigente, como las establecidas en el anexo al presente Convenio, así como
lo dispuesto en las resoluciones o instrucciones que, en su caso, dicte por escrito el
Responsable del tratamiento.
3. FUNCATRA se compromete, entre otros aspectos, a preservar la confidencialidad de
los datos personales objeto de tratamiento. Estos datos solo podrán ser utilizados a fin de
realizar las actuaciones necesarias señaladas en este Convenio.
Todo el personal de FUNCATRA, adscrito o no, a la ejecución del presente Convenio,
que por razón de sus cometidos o por cualquier otra circunstancia, deba tener o tenga acceso
a cualquier dato personal a los que se refiere la presente cláusula, tiene el deber de guardar
sigilo personal y profesional al respecto aun cuando dejare de prestar servicios para el SCE.
4. FUNCATRA, en su condición de Encargado del tratamiento, remitirá al SCE, en
el plazo de un mes a contar desde la fecha de inicio de la vigencia del Convenio, una
declaración responsable, firmada por quien ostente su representación legal, en la que señale:
- Que el personal adscrito, bajo su autoridad, a la ejecución del Convenio, ha suscrito
los correspondientes compromisos de confidencialidad. Indicando además en la declaración
la identidad de esas personas, sus funciones y el lugar de desarrollo de las mismas.
- Que ha impartido o se propone impartir, al citado personal, formación en protección
de datos, realizando en la declaración una breve descripción de la misma.
- Si le es o no exigible la obligación de contar con su propio registro de actividades
de tratamiento efectuadas en su calidad de encargado, regulado en el artículo 30.2 del
RGPD, en relación con el artículo 31 LOPDGDD. En caso afirmativo, adjuntará copia del
referido registro. En caso negativo, justificará la existencia de alguno de los supuestos
excepcionales del artículo 30.5 del RGPD.
Decimotercera.- Entrega y justificación de los fondos públicos a la entidad
colaboradora para su reparto entre las entidades beneficiarias.
1. El libramiento de los fondos públicos a FUNCATRA se realizará una vez dictada por
el órgano competente del SCE la correspondiente resolución de concesión y, en su caso, la
resolución o autorización de pago que proceda, de conformidad con lo previsto en la convocatoria
de subvenciones destinadas a la financiación de programas formativos con compromiso de
contratación dirigidos a personas desempleadas para los ejercicios 2026 y 2027.
Con carácter previo al libramiento de fondos, FUNCATRA deberá haber realizado las
actuaciones materiales de revisión, comprobación y apoyo a la gestión que le correspondan
conforme al presente Convenio y a las instrucciones, criterios técnicos y pautas operativas
que establezca la Subdirección de Formación del SCE. Todo ello se entenderá sin perjuicio de
que la competencia para dictar los actos administrativos de concesión, pago, modificación,
pérdida del derecho al cobro o reintegro corresponda exclusivamente a los órganos competentes
del SCE.
2. Para la formulación de la propuesta de resolución, la entidad colaboradora deberá
haber realizado las actuaciones de comprobación del cumplimiento de los requisitos
establecidos en la convocatoria para la obtención de la condición de entidad beneficiaria.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-149-2681

Boletín Oficial de Canarias núm. 149 28089 Lunes 27 de julio de 2026
3. La cuantía librada a la entidad colaboradora no podrá superar la suma de los importes
individualmente concedidos o autorizados para pago a las entidades beneficiarias incluidas
en la correspondiente resolución. Los fondos recibidos por FUNCATRA tendrán carácter
finalista. Dicha cuantía se transferirá a la cuenta corriente específicamente mantenida por
la entidad colaboradora para la gestión de los fondos públicos destinados a la concesión de
subvenciones.
4. La distribución de fondos a las entidades beneficiarias se ajustará al régimen de
pago establecido en la convocatoria. En particular, podrán realizarse abonos anticipados de
hasta el 80% del importe concedido para la actividad formativa, cuando proceda conforme
a la convocatoria y previa comprobación del cumplimiento de los requisitos exigidos para
su pago. El importe restante se hará efectivo una vez finalizada y justificada la actividad
formativa subvencionada, en los términos previstos en la convocatoria.
5. Recibidos los fondos librados por el órgano concedente, la entidad colaboradora
procederá a su distribución entre las entidades beneficiarias incluidas en la resolución
de concesión en un plazo máximo de 15 días, salvo que el Servicio Canario de Empleo
establezca otro plazo o que concurra causa justificada que impida efectuar la transferencia
y, en el plazo máximo de 10 días siguientes al pago a las entidades beneficiarias, emitirá
informe que contendrá datos, al menos, sobre los siguientes extremos:
a) Denominación social de la entidad beneficiaria.
b) Número de Identificación Fiscal.
c) Número de expediente o referencia de la acción o itinerario formativo.
d) Resolución de concesión o de pago a la que corresponde la transferencia.
e) Importe transferido.
f) Cuenta corriente destinataria de la transferencia del importe de la subvención.
g) Fecha de realización de la transferencia.
h) Incidencias producidas, en su caso.
6. Al informe a que se refiere el apartado anterior, se acompañará la documentación
acreditativa de la distribución de fondos entre los beneficiarios.
Asimismo, se adjuntará la documentación relativa a las incidencias que se hayan
generado como consecuencia de la distribución de fondos, especialmente en lo referido a
pagos indebidos, retrocesiones bancarias y reintegro de cantidades, entre otros.
7. La entidad colaboradora emitirá un informe final general, con el contenido y en el
plazo a que se refiere el apartado 5, tras la realización del total de pagos correspondientes
a las personas que hayan obtenido la condición de beneficiarias conforme a lo dispuesto
en la citada Resolución de la Presidencia del Servicio Canario de Empleo, de fecha 20 de
mayo de 2026. Asimismo, deberá comunicar de forma inmediata al Servicio Canario de
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-149-2681

Boletín Oficial de Canarias núm. 149 28090 Lunes 27 de julio de 2026
Empleo cualquier circunstancia que pueda afectar a la procedencia del pago a una entidad
beneficiaria, incluyendo la falta de acreditación de requisitos, incidencias en la situación
tributaria o frente a la Seguridad Social, existencia de deudas por reintegro, renuncias,
modificaciones, incumplimientos o cualquier otra circunstancia relevante para la adecuada
gestión de los fondos públicos.
8. La justificación de la subvención por parte de las entidades beneficiarias se realizará
conforme a lo previsto en la convocatoria, en régimen de módulos, sin perjuicio de las
actuaciones de revisión, comprobación material y apoyo a la liquidación que FUNCATRA
deba realizar en ejecución del presente Convenio. La entidad beneficiaria deberá presentar la
documentación justificativa en el plazo máximo establecido en la convocatoria, incluyendo,
cuando proceda, la documentación acreditativa del cumplimiento del compromiso de
contratación.
9. La entidad colaboradora procederá, en su caso, al reintegro o devolución del exceso
de fondos públicos recibidos del órgano concedente, acompañando la documentación que
acredite el reintegro.
De existir pagos indebidos a las entidades beneficiarias o haberse reintegrado o
devuelto cantidades por aquellas o por la entidad colaboradora, se remitirán, por la entidad
colaboradora, los ficheros 26, 29 o de devoluciones que correspondan.
10. El incumplimiento de los requisitos y obligaciones establecidas para la concesión
de la subvención y, en todo caso, en los supuestos regulados en el artículo 37 de la Ley
General de Subvenciones, determinará la obligación de reintegro de los fondos a los órganos
concedentes, no procediendo el reintegro de intereses en la devolución de los fondos no
ejecutados.
Decimocuarta.- Ficheros de entidades colaboradoras.
La entidad colaboradora deberá elaborar y entregar al órgano instructor de la línea
de subvención los ficheros informáticos que resulten exigibles en cada momento para la
gestión, seguimiento, justificación, liquidación y cierre de las subvenciones destinadas a
Acciones Formativas con Compromiso de Contratación (AFCC). Dichos ficheros deberán
ajustarse, en todo momento, a los formatos, estructuras, especificaciones técnicas y
modelos normalizados vigentes establecidos por la Consejería competente en materia
de Hacienda y Relaciones con la Unión Europea para la gestión de subvenciones,
incluyendo los publicados en el área funcional de subvenciones del Sistema Económico-
Financiero y Logístico de Canarias (SEFLogiC), disponible en la dirección https://www.
gobiernodecanarias.net/intranet/hacienda/seflogic/areas_funcionales1/subvenciones/, así como
a cualquier actualización, modificación o sustitución de los mismos que pudiera aprobarse
durante la vigencia del Convenio.
Los citados ficheros deberán generarse a partir de los sistemas de información y gestión
de expedientes habilitados al efecto y remitirse en los términos y plazos que establezca el
Servicio Canario de Empleo.
En todo caso, la remisión de ficheros o registros deberá respetar la normativa aplicable
en materia de protección de datos personales, seguridad de la información, confidencialidad
y conservación documental, sin que la entidad colaboradora pueda utilizar la información
para finalidades distintas de las previstas en el presente Convenio.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-149-2681

Boletín Oficial de Canarias núm. 149 28091 Lunes 27 de julio de 2026
Decimoquinta.- Justificación de las subvenciones por las personas y entidades
beneficiarias.
La justificación por parte de las entidades beneficiarias del cumplimiento de las
condiciones establecidas para el otorgamiento de las subvenciones se realizará en la forma
prevista en la convocatoria de subvenciones destinadas a la financiación de programas
formativos con compromiso de contratación dirigidos a personas desempleadas para los
ejercicios 2026 y 2027.
La justificación de la subvención se tramitará conforme al sistema de módulos previsto
en la convocatoria, sin perjuicio de las actuaciones de revisión, comprobación material
y apoyo a la liquidación que, en su caso, correspondan a FUNCATRA como entidad
colaboradora en ejecución del presente Convenio.
Decimosexta.- Procedimiento de reintegro.
En el caso de que proceda el procedimiento de reintegro de las cantidades abonadas, se
regirá por las disposiciones generales sobre procedimientos administrativos contenidas en
el Título IV de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común
de las Administraciones Públicas.
Las cantidades a reintegrar tendrán la consideración de ingresos de Derecho Público,
siéndoles aplicables las normas sobre recaudación contenidas en la legislación tributaria.
Los reintegros por parte de las entidades beneficiarias se efectuarán al Servicio Canario
de Empleo.
Decimoséptima.- Naturaleza administrativa y régimen jurídico aplicable.
El presente Convenio de entidad colaboradora en materia de subvenciones tiene
naturaleza administrativa y se rige por lo previsto en sus propias cláusulas, por los artículos
12, 15 y 16 de la Ley General de Subvenciones, y la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de
Régimen Jurídico del Sector Público, el Decreto 11/2019, de 11 de febrero, por el que
se regula la actividad convencional y se crean y regulan el Registro General Electrónico
de Convenios del Sector Público de la Comunidad Autónoma y el Registro Electrónico
de Órganos de Cooperación de la Administración Pública de la Comunidad Autónoma
de Canarias, en lo que respecta a la inscripción del mismo, y la Ley 12/2014, de 26 de
diciembre, de transparencia y de acceso a la información pública.
El presente Convenio queda excluido del ámbito de aplicación de la Ley 9/2017, de
8 de noviembre, de Contratos del Sector Público, según lo dispuesto en su artículo 6, por
ser un Convenio de carácter no contractual, su contenido no está comprendido en el de los
contratos regulados en la referida ley y cumple las condiciones para dicha exclusión, dado
que las entidades intervinientes no tienen vocación de mercado.
La entidad colaboradora recibirá una compensación económica conforme a lo establecido
en la cláusula séptima de este Convenio, que obedece estrictamente a la compensación
por los costes incurridos por las tareas que se le asignan para las que FUNCATRA está
habilitada.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-149-2681

Boletín Oficial de Canarias núm. 149 28092 Lunes 27 de julio de 2026
Decimoctava.- Orden y órgano jurisdiccional competente para resolver controversias.
Las cuestiones litigiosas que puedan surgir en la interpretación y cumplimiento del
presente Convenio, y que no hayan podido ser resueltas por la Comisión de Seguimiento,
Vigilancia y Control, serán de conocimiento y competencia del orden jurisdiccional
contencioso-administrativo.
Y para que así conste, y en prueba de conformidad, firman las partes el presente
documento con firma electrónica en el lugar señalado en el encabezamiento.- La
Presidenta del Servicio Canario de Empleo, Jéssica del Carmen de León Verdugo.- El
Gerente de la Fundación Canaria para el Fomento del Trabajo, Óscar Mata Izquierdo.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-149-2681

Boletín Oficial de Canarias núm. 149 28093 Lunes 27 de julio de 2026
A
A
N
N
E
E
X
X
O
O
I
I
Don Óscar Mata Izquierdo en representación de la FUNDACIÓN CANARIA PARA EL FOMENTO DEL TRABAJO
(FUNCATRA)
CERTIFICA
PRIMERO.- QUE DE ACUERDO CON LA CLÁUSULA SÉPTIMA DEL CONVENIO DE COLABORACIÓN ENTRE EL
SERVICIO CANARIO DE EMPLEO Y LA FUNDACIÓN CANARIA PARA EL FOMENTO DEL TRABAJO (FUNCATRA),
PARA LA GESTIÓN Y DISTRIBUCIÓN DE FONDOS EN EL PROCEDIMIENTO DE CONCESIÓN DE SUBVENCIONES
DESTINADAS A LA FINANCIACIÓN DE PROGRAMAS FORMATIVOS CON COMPROMISO DE CONTRATACIÓN
DIRIGIDOS A PERSONAS DESEMPLEADAS PARA LOS EJERCICIOS 2026 Y 2027, APROBADO EN EL MARCO DE LA
RESOLUCIÓN DE LA PRESIDENCIA DEL SERVICIO CANARIO DE EMPLEO N.º 3710/2026, DE 20 DE MAYO DE 2026.
Ha efectuado las siguientes actuaciones desde el de de hasta el de de :
SEGUNDO.- Que la liquidación correspondiente al citado periodo es la siguiente:
CONCEPTO IMPORTE (€)
€
TERCERO.- Que se aplicarán los fondos para cubrir los costes derivados de la participación de FUNCATRA en la gestión de la
convocatoria.
Y para que así conste y surta los efectos oportunos, se firma la presente certificación. En ,
Firma electrónica
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-149-2681

Boletín Oficial de Canarias núm. 149 28094 Lunes 27 de julio de 2026
ANEXO II
ENCARGO DE TRATAMIENTO DE DATOS PERSONALES
Primero.- Objeto del encargo.
FUNCATRA, como entidad colaboradora, tendrá la condición de Encargado del
tratamiento realizado por cuenta de la Dirección del Servicio Canario de Empleo (SCE),
responsable de las actividades de tratamientos de datos personales objeto del presente
Convenio:
• Ayudas y subvenciones.
• Inscripción de demandantes y demás servicios para la empleabilidad.
• Formación para el empleo.
Estos tratamientos se encuentran registrados en la web de la Presidencia del Gobierno.
https://www.gobiernodecanarias.org/protecciondedatos/registrotratamiento/turic/sce/
La base legal de estos tratamientos es la de ser necesarios para el cumplimiento de una
obligación legal aplicable al SCE, Responsable del tratamiento, artículo 6.1.c) del RGPD y
demás normativa de aplicación.
El Delegado de Protección de Datos del SCE es la Secretaría General.
FUNCATRA, como Encargado del tratamiento, así como el personal que actúe bajo
su autoridad y tenga acceso a datos personales en el marco de la ejecución del Convenio,
deberá tratar los mismos conforme a lo dispuesto en la normativa comunitaria y estatal
aplicable en la materia y en el presente encargo.
Segundo.- Finalidad.
Estos tratamientos de datos personales tienen, entre otras, las siguientes finalidades, sin
que pueda tratar los datos personales para una finalidad distinta a la establecida.
1. Gestión de ayudas y subvenciones de fomento del empleo, formación para el empleo,
promoción de la economía social y el emprendimiento.
2. A efectos de identificación, contacto y/o notificación.
3. Creación de una base de datos curricular con la finalidad de intermediar en el mercado
de trabajo.
4. Prestación y registro de los servicios para la mejora de la empleabilidad, que
engloban los servicios de orientación, intermediación laboral, formación para el empleo,
oportunidades de empleo, igualdad de oportunidades y emprendimiento.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-149-2681

Boletín Oficial de Canarias núm. 149 28095 Lunes 27 de julio de 2026
5. Inscripción en el procedimiento de evaluación y acreditación de la cualificación
profesional adquirida a través de la experiencia laboral y las vías no formales de formación
con vistas a obtener un Certificado de profesionalidad o un Título de Formación Profesional.
6. Trámite de expedición del certificado de profesionalidad.
7. Evaluación de las políticas activas de empleo:
• El análisis y evaluación de los programas y los servicios que desarrolla el SCE y/o
sus entidades cooperadoras o colaboradoras, con el objetivo final de mejorar el diseño, la
calidad y los resultados de sus actuaciones.
• Cumplimiento de las obligaciones derivadas de las justificaciones legalmente
establecidas para el seguimiento y control de los fondos procedentes de los Presupuestos
de la Comunidad Autónoma Canaria, de los Presupuestos Generales del Estado, o de la
Unión Europea.
8. Inscripción y/o acreditación de personas físicas o representantes legales de personas
jurídicas como Entidades Colaboradoras de Formación, para la realización de Formación
para el Empleo.
9. Fichero de personal de apoyo a la docencia, coordinación, tutoría, interpretación y
coordinación pedagógica en el ámbito de la Formación para el Empleo.
10. Fichero de personas físicas y jurídicas para la realización de prácticas profesionales
no laborales, así como la formación en centros de trabajo relacionada con certificados de
profesionalidad.
Si el Encargado del tratamiento destinase los datos a otra finalidad, los comunicara o
los utilizara incumpliendo la normativa vigente y/o lo previsto en el presente encargo, será
considerado también como Responsable del tratamiento, respondiendo personalmente de
las infracciones en que hubiera incurrido.
Tercero.- Duración.
Este encargo tendrá la misma duración que el Convenio, sin perjuicio de las obligaciones
de bloqueo, conservación, devolución, supresión y confidencialidad que deban mantenerse
una vez finalizada su vigencia.
Cuarto.- Destino de los datos al término de la duración del encargo.
Al finalizar el encargo, el Encargado del tratamiento, en un plazo máximo de cinco (5)
días hábiles, debe:
Devolver al Responsable los datos personales, tanto los que fueron automatizados como
los que no. La devolución debe comportar el borrado total de los datos personales, tanto
los que fueran tratados de forma automatizada, borrándolos de los equipos utilizados para
ello, como los que fueron tratados de forma no automatizada, destruyendo diligentemente
las copias en soporte papel, en su caso.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-149-2681

Boletín Oficial de Canarias núm. 149 28096 Lunes 27 de julio de 2026
El Encargado del tratamiento podrá conservar una copia de los datos personales, los
cuales debe mantener bloqueados, para atender posibles responsabilidades administrativas
o jurisdiccionales, por el plazo legalmente establecido para ello. Finalizado este, deberá
proceder a la destrucción y supresión de tales datos personales.
Quinto.- Tipología de datos personales.
Los datos personales susceptibles de tratamiento por el Encargado son:
• Datos de carácter identificativo: DNI, nombre y apellidos, dirección, teléfono, firma,
firma electrónica y cualquier otro sistema de firma y de identificación admitidos por las
Administraciones Públicas, correo electrónico.
• Datos especialmente protegidos: personas con discapacidad, personas que son víctima
de violencia de género, minorías étnicas, víctimas del terrorismo.
• Circunstancias sociales y de vulnerabilidad: personas en situación de exclusión social
o en riesgo de padecerla, inmigrantes, personas con dependientes a su cargo.
• Datos académicos y profesionales: nivel formativo, conocimiento de idiomas, carnets
de conducir y profesionales, profesión, experiencia laboral, autorización administrativa de
trabajo y/o residencia.
• Detalles del empleo: n.º de la Seguridad Social, situación laboral, ocupaciones
solicitadas, datos de prestaciones por desempleo y Expedientes de Regulación de Empleo
(ERE), disponibilidad para el empleo, datos administrativos de inscripción para el empleo,
datos de vida laboral, datos relativos a contratos.
• Datos económicos: cuenta bancaria.
• Otros tipos de datos: estado civil, cargas familiares, fecha de nacimiento, sexo,
autorización para cesión de datos.
Sexto.- Personas afectadas.
Los colectivos de las personas físicas afectadas cuyos datos pueden ser tratados son:
Personas interesadas y representantes legales de entidades jurídicas.
Séptimo.- Personas autorizadas para el tratamiento de los datos personales.
El Encargado del tratamiento garantizará que los datos personales se traten únicamente
por el personal que, dentro de aquel adscrito a la ejecución del Convenio, haya autorizado
y declarado para este cometido.
Si se produjeran bajas, sustituciones o incorporaciones respecto al personal declarado,
el Encargado deberá entregar al Responsable, en el plazo máximo de siete (7) días
naturales, una nueva declaración responsable comunicando esta circunstancia, así como la
identificación, funciones y lugar de trabajo de los trabajadores a quienes afecte, y señalando,
en el caso de incorporaciones, que los nuevos trabajadores han suscrito un compromiso de
confidencialidad.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-149-2681

Boletín Oficial de Canarias núm. 149 28097 Lunes 27 de julio de 2026
Tanto el Encargado como el personal que trate los datos están sujetos a un deber de
confidencialidad, que permanecerá incluso tras la finalización del encargo.
El Encargado deberá informar convenientemente a su personal de las medidas de
seguridad que ha de adoptar para la protección de los datos, y le garantizará la formación
necesaria en la materia.
Octavo.- Tratamiento de datos personales en el territorio de la Unión Europea.
Los sistemas de información y comunicaciones para la recogida, almacenamiento,
procesamiento y gestión de los tratamientos de datos personales deben ubicarse y prestarse
dentro del territorio de la Unión Europea.
Estos datos no podrán ser objeto de transferencia a un tercer país u organización
internacional, con excepción de los que hayan sido objeto de una decisión de adecuación
de la Comisión Europea o cuando así lo exija el cumplimiento de las obligaciones
internacionales asumidas por el Reino de España.
Noveno.- Ejercicio de derechos en materia de protección de datos.
En el supuesto de que una persona afectada ejerza sus derechos (acceso, rectificación,
supresión, limitación del tratamiento, oposición y a no ser objeto de decisiones
individualizadas automatizadas), el Encargado debe remitir la documentación, a través
del Registro general electrónico del Gobierno de Canarias, al Responsable, en un plazo
máximo de dos (2) días hábiles.
El Responsable podrá requerir al Encargado para que, en un plazo máximo de dos días
hábiles, aporte documentación adicional para contestar dicha solicitud.
Décimo.- Deber de cooperación del Encargado.
El Encargado del tratamiento debe:
• Facilitar el acceso a los datos personales y a las operaciones de tratamiento del
Delegado de Protección de Datos designado por el Responsable.
• Cooperar con la autoridad de control.
• Colaborar con el Responsable a solicitud de este.
• Poner a su disposición cuanta información o documentación le sea requerida para dar
cumplimiento al marco normativo en materia de protección de datos.
• Comunicar de forma inmediata si advierte que una instrucción es susceptible de
infringir dicho marco normativo.
Undécimo.- Medidas de seguridad del tratamiento de datos personales.
El Encargado debe aplicar las medidas técnicas y organizativas apropiadas para
garantizar que las operaciones de tratamiento de datos personales se realicen en un nivel de
seguridad adecuado. Como mínimo habrán de contemplar:
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-149-2681

Boletín Oficial de Canarias núm. 149 28098 Lunes 27 de julio de 2026
La seudonimización1, y el cifrado de datos personales2.
• La capacidad de garantizar la confidencialidad, integridad, disponibilidad y resiliencia
permanentes de los sistemas y servicios de tratamiento.
• La capacidad de restaurar la disponibilidad y el acceso a los datos personales de forma
rápida, en caso de incidente físico o técnico3.
• El proceso de verificación, evaluación y valoración regulares de la eficacia de las
medidas técnicas y organizativas para garantizar la seguridad del tratamiento4.
Son aplicables:
• Las medidas de seguridad previstas en Capítulo IV del Título VIII del Real Decreto
1720/2007, de 21 de diciembre, por el que se aprueba el Reglamento de desarrollo de la
Ley Orgánica 15/1999, de 13 de diciembre, de Protección de Datos de Carácter Personal,
respecto al tratamiento no automatizado de los datos.
• Las medidas de seguridad del Real Decreto 311/2022, de 3 de mayo, por el que se
regula el Esquema Nacional de Seguridad.
• Si el Encargado se encontrara autorizado, en su caso, para la utilización de los
recursos informáticos, telefónicos o redes de comunicación de la Administración Pública
de la Comunidad Autónoma de Canarias, resultaría además de aplicación el Acuerdo del
Gobierno de Canarias de 25 de junio de 2018, que aprueba las instrucciones que conforman
la normativa de seguridad en el uso de los recursos informáticos, telefónicos y de redes
de comunicación de la Administración Pública de la Comunidad Autónoma de Canarias
publicado en el Boletín Oficial de Canarias n.º 127, de 3 de julio de 2018.
Duodécimo.- Notificación de violaciones de seguridad de los datos personales.
El Encargado notificará al Responsable, de manera fehaciente, cada violación de
seguridad5 de los datos personales, con carácter inmediato y, de ser posible, en un plazo de
48 horas desde que tenga constancia.
1 Es decir, el tratamiento de datos personales de forma que no puedan atribuirse a una persona afectada sin utilizar
información adicional.
2 Esto es, la conversión de los datos personales en ilegibles.
3 Esto es que debe impedirse el acceso a los datos personales a personas no autorizadas, para ello deberán
adoptarse medidas tales como establecer perfiles individuales de acceso al personal autorizado con derechos
de administración, establecer contraseñas robustas y seguras en el uso de equipos informáticos usados para
el procesamiento y almacenamiento de los datos personales, así como el uso de cortafuegos y cualquier otra
medida de seguridad contra ataques cibernéticos. Además, debe llevar a cabo la actualización adecuada de los
equipos informáticos, disponer de sistemas antivirus que inhiba el malware entre otros, sistemas de detección de
intrusiones de red; realizar copias de seguridad periódicamente que se almacenarán en lugar distinto a aquel en
el que se encuentre la información en origen, a los fines de que en caso de pérdida, puedan recuperarse los datos
personales, proceder al almacenamiento seguro tanto de los automatizados como los no automatizados, y en el
caso de que fueran destruidos, asegurar que esta sea absoluta, utilizando los medios pertinentes para ello.
4 Es decir, las medidas técnicas adoptadas deben ser revisadas de forma periódica, lo cual incluye los análisis
periódicos de seguridad de los equipos informáticos y sus servidores.
5 Entendida como la pérdida, destrucción o alteración accidental o ilícita de datos personales transmitidos,
conservados o tratados de otra forma, o la comunicación o acceso no autorizado a dichos datos.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-149-2681

Boletín Oficial de Canarias núm. 149 28099 Lunes 27 de julio de 2026
La notificación debe comprender, como mínimo, la descripción de:
• La naturaleza de la violación de la seguridad de los datos personales; el número
aproximado de personas afectadas, cuando sea posible; y las categorías y el número
aproximado de registros de datos personales afectados.
• Las posibles consecuencias de la vulneración de la seguridad de los datos personales.
• Las medidas correctivas adoptadas para poner remedio a la violación de seguridad,
incluyendo, si procede, las medidas adoptadas para mitigar los posibles efectos negativos.
Decimotercero.- Subencargados de tratamiento.
El Encargado debe contar con la autorización expresa y por escrito del Responsable
para acudir a la subcontratación, así como para incorporar o sustituir a los subcontratistas
(Subencargados del tratamiento).
Son requisitos imprescindibles para otorgar dicha autorización, además de los
establecidos en la normativa aplicable por razón de la materia, los siguientes:
• Que el tratamiento de datos personales por parte del Subencargado se ajuste a la
legalidad vigente y a las instrucciones que dicte el Responsable del tratamiento.
• Que el Encargado del tratamiento y el Subencargado formalicen un contrato u otro
acto jurídico de encargo de tratamiento de datos en los términos previstos en el presente
anexo, que será puesto a disposición del Responsable del tratamiento.
Corresponde al Encargado del tratamiento inicial formular dicho contrato o acto jurídico,
de tal forma que el Subencargado del tratamiento quede sujeto a las mismas condiciones
que él, en lo referente al adecuado tratamiento de los datos personales.
En el caso de incumplimiento por parte del Subencargado, el Encargado del tratamiento
inicial seguirá siendo plenamente responsable del cumplimiento de las obligaciones
correspondientes ante el Responsable del tratamiento.
Decimocuarto.- Modificaciones del presente anexo.
Si como consecuencia de la ejecución del encargo, y siempre que se respetase la
normativa aplicable, resultara necesario modificar el presente anexo, el Encargado lo
requerirá razonadamente, especificando los cambios que solicita. En caso de que el
Responsable manifestara su conformidad, las partes firmantes de este Convenio emitirán,
mediante la correspondiente adenda de modificación, un anexo actualizado que recoja
fielmente el detalle del tratamiento.
El Responsable del tratamiento también puede instar por propia iniciativa la modificación
del presente anexo, mediante adenda suscrita por las partes, previa audiencia al Encargado
del tratamiento.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-149-2681