NÚMERO 117
26535
Viernes 19 de junio de 2026
RESOLUCIÓN de 15 de junio de 2026, de la Secretaría General, por la que se
da publicidad al Convenio por el que se formaliza una transferencia específica
plurianual a favor del Centro de Investigaciones Científicas y Tecnológicas de
Extremadura (CICYTEX) para la financiación de las actividades comprometidas
en el marco del Proyecto Agri-Tasc, proyecto internacional financiado por la
segunda convocatoria de la Partnership Agroecology en el marco del programa
horizonte Europa. (2026061562)
Habiéndose firmado el día 1 de junio de 2026, el Convenio por el que se formaliza una trans-
ferencia específica plurianual a favor del Centro de Investigaciones Científicas y Tecnológicas
de Extremadura (CICYTEX) para la financiación de las actividades comprometidas en el marco
del Proyecto Agri-Tasc, proyecto internacional financiado por la segunda convocatoria de la
Partnership Agroecology en el marco del programa horizonte Europa, de conformidad con lo
previsto en el artículo 19 del Decreto 154/2025, de 18 de noviembre, por el que se regula la
actividad convencional y el Registro General de Convenios de la Administración de la Comuni-
dad Autónoma de Extremadura,
RESUELVO:
La publicación en el Diario Oficial de Extremadura del Convenio que figura como anexo de la
presente resolución.
Mérida, 15 de junio de 2026.
El Secretario General,
DAVID GONZÁLEZ GIL

NÚMERO 117
26536
Viernes 19 de junio de 2026
CONVENIO POR EL QUE SE FORMALIZA UNA TRANSFERENCIA ESPECÍFICA PLURIANUAL
A FAVOR DEL CENTRO DE INVESTIGACIONES CIENTÍFICAS Y TECNOLÓGICAS DE
EXTREMADURA (CICYTEX) PARA LA FINANCIACIÓN DE LAS ACTIVIDADES COMPROMETIDAS
EN EL MARCO DEL PROYECTO AGRI-TASC, PROYECTO INTERNACIONAL FINANCIADO POR
LA SEGUNDA CONVOCATORIA DE LA PARTNERSHIP AGROECOLOGY EN EL MARCO DEL
PROGRAMA HORIZONTE EUROPA
1 de junio de 2026.
REUNIDOS
De una parte, Doña Mercedes Morán Álvarez, como Consejera de Industria, Energía, Ciencia
y Territorio de la Junta de Extremadura, cargo que ostenta en virtud del nombramiento efec-
tuado por Decreto de la Presidenta 15/2026, de 29 de abril (DOE núm. 82, de 30 de abril),
autorizada para la suscripción del presente convenio mediante Acuerdo del Consejo de Go-
bierno en su sesión del día 12 de mayo de 2026.
De otra parte, Doña Carmen González Ramos Directora del Centro de Investigaciones Cientí-
ficas y Tecnológicas de Extremadura (en adelante CICYTEX), en representación del mismo, en
virtud de nombramiento por Decreto 237/2015, de 31 de julio (DOE extraordinario n.º 4 de
1 de agosto) y de conformidad con las funciones atribuidas en virtud del artículo 12 Decreto
6/2025, de 11 de febrero, por el que se aprueban los Estatutos del Centro de Investigaciones
Científicas y Tecnológicas de Extremadura (CICYTEX) (DOE núm. 32 de 17 de febrero).
Ambas partes, en la representación que ostentan, se reconocen mutua legitimidad y capa-
cidad suficiente para obligarse mediante el presente convenio en los términos que en él se
contienen y, al efecto
EXPONEN
Primero. El Decreto de la Presidenta 11/2026, de 29 de abril, por el que se modifican la
denominación, el número y las competencias de las Consejerías que conforman la Adminis-
tración de la Comunidad Autónoma de Extremadura y se crean las Vicepresidencias, en su
artículo 2 establece que: “La Consejería de Industria, Energía, Ciencia y Territorio ejercerá las
competencias en materia de industria, energía y minas; las de ciencia, tecnología e innova-
ción; en materia de planificación y coordinación hídrica; evaluación y protección ambiental;
diversificación y formación del medio rural y política demográfica y poblacional; ordenación y
gestión forestal. También se le asignan las competencias en materia de sociedades coopera-
tivas y sociedades laborales”.; Asimismo, el DECRETO 18/2026, de 30 de abril, por el que se
establece la estructura orgánica básica de la Administración de la Comunidad Autónoma de
Extremadura., en su artículo 17.3, atribuye el ejercicio de las competencias en materia inves-

NÚMERO 117
26537
Viernes 19 de junio de 2026
tigación, desarrollo e innovación a la Secretaría General de Ciencia, Tecnología e Innovación,
y el artículo 18 del mismo decreto adscribe, a dicha Consejería, el Centro de Investigaciones
Científicas y Tecnológicas de Extremadura (CICYTEX).
Segundo. CICYTEX, creado mediante la misma Ley 10/2010, de 16 de noviembre, de la
Ciencia, la Tecnología y la Innovación de Extremadura, es un ente de Derecho Público, dotado
de personalidad jurídica diferenciada, patrimonio y tesorería propios, y autonomía funcional
y de gestión, correspondiéndole el ejercicio de las potestades administrativas precisas para
el cumplimiento de sus fines, entre los que se encuentran la generación de I+D+i en los ins-
titutos adscritos al mismo, con el fin de contribuir al avance del conocimiento y al desarrollo
económico, social y cultural, así como a la formación de personal y al asesoramiento a enti-
dades públicas y privadas en materia de I+D+i de la Comunidad Autónoma de Extremadura,
para lo que Cicytex queda adscrito a la Consejería competente en materia de investigación,
desarrollo e innovación (en adelante, I+D+i).conforme el artículo 2 de sus Estatutos, apro-
bados mediante Decreto 6/2025, de 11 de febrero. Asimismo, el artículo 5 de sus Estatutos,
establece que, para el cumplimiento y desarrollo de sus fines, corresponderá al CICYTEX:
a) Realizar investigación científica y tecnológica y, en su caso, contribuir a su fomento. b)
Transferir los resultados de la investigación científica y tecnológica a instituciones públi-
cas y privadas. c) Proporcionar servicios científico-técnicos a la Junta de Extremadura,
así como a otras Administraciones e instituciones públicas y privadas. d) Impulsar la
creación de entidades y empresas de base tecnológica. e) Formar personal de investi-
gación. f) Conceder premios para el fomento de la investigación. g) Fomentar la cultura
científica en la sociedad. h) Gestionar instalaciones científico-técnicas que le sean enco-
mendadas por la Junta de Extremadura en el marco del Sistema Extremeño de Ciencia,
Tecnología e Innovación (SECTI). i) Colaborar con otros organismos públicos y privados
en el desarrollo de actividades de investigación científica y técnica y desarrollo tecnoló-
gico. j) Colaborar con la Universidad de Extremadura, así como con otras universidades,
en las actividades de investigación científica y técnica y desarrollo tecnológico y en la
enseñanza de posgrado k) Informar, asistir y asesorar en materia de investigación cien-
tífica y técnica, desarrollo tecnológico e innovación a entidades públicas y privadas. l)
Cualesquiera otras encaminadas a potenciar la investigación científica y técnica que le
atribuya la normativa aplicable o le encomiende la Junta de Extremadura. m) Aquellas
otras que expresamente se le asignen o deriven de los fines que tiene encomendados.
La Junta de Extremadura participa como entidad co-financiadora de la Asociación Europea
para acelerar la transición de los sistemas agrarios a través de Laboratorios Vivos de Agroeco-
logía e Infraestructuras de Investigación, Agroecology Partnership, con código 101132349 y
financiada por la Comisión Europea en el marco del programa Horizonte Europa bajo el topic:
Horizon-CL6-2023-FARM2FORK-01.

NÚMERO 117
26538
Viernes 19 de junio de 2026
Entre los compromisos de la Junta de Extremadura por su participación en la Agroecology
Partnership está la participación en las convocatorias de proyectos de investigación apoyando
financieramente a las entidades extremeñas participantes.
En la Segunda Convocatoria co-financiada de la Partnership de Agroecología “Integranting en-
vironmental, economic and social perspectives in assessing the performance of agroecology.
Value Chain and policy implications” publicada el 02 de Diciembre de 2024 en la página web
de la partnership de Agroecología, resulta seleccionado para financiación por parte del panel
externo independiente internacional de evaluación el proyecto AGRI-TASC, en cuyo consorcio
participa CICYTEX
Este extremo se notifica por parte de la Oficina de la Convocatoria al coordinador del proyecto
AGRI-TASC, registrada su entrada en la Junta de Extremadura con fecha 03 de noviembre de
2025.
CICYTEX es elegible para la financiación al estar incluido en la lista de los beneficiarios de
AGROECOLOGY que pueden participar en la citada segunda convocatoria co-financiada de la
Parnership de Agroecología (Anexo IX).
De este modo, CICYTEX adquiere, por la aprobación por parte del Comité de Selección, la
condición de ”tercera parte” de la partnership de Agroecología, de conformidad con el modelo
acuerdo de subvención (en adelante Acuerdo) del programa Horizonte Europa en su artículo
9.4.1.
Tercero. El objetivo general del proyecto AGRI-TASC es acelerar la transición agroecológica
en Europa mediante:
— La evaluación integrada de prácticas agroecológicas (PAE) en diferentes contextos agro-
climáticos y socioeconómicos.
— El desarrollo de herramientas de evaluación multidimensionales (ambiental, económica
y social).
— La co-creación de escenarios de políticas públicas que favorezcan la adopción de la agro-
ecología.
— La implementación de Living Labs (LLs) como espacios de innovación participativa.
Cuarto. En el artículo 45 de La Ley 1/2024, de 5 de febrero, de Presupuestos Generales de
la Comunidad Autónoma de Extremadura para el año 2024 (DOE núm. 26, de 6 de febrero),
prorrogada mediante ORDEN de 16 de diciembre de 2025 se fijan las condiciones y criterios
de aplicación de la prórroga de los Presupuestos Generales de la Comunidad de Extremadura

NÚMERO 117
26539
Viernes 19 de junio de 2026
para 2024 en el ejercicio de 2026 (DOE núm. 243 de 18 de diciembre de 2025), se dispo-
ne que se consideran transferencias específicas a los efectos de lo previsto en esta ley, las
aportaciones dinerarias recogidas nominativamente en el Anexo del Proyecto de Gastos de
esta ley con cargo a los capítulos de gasto IV o VII, destinadas a financiar la realización de
actuaciones concretas, por las entidades del sector público autonómico cuyo presupuesto se
integre en los Presupuestos Generales de la Comunidad Autónoma Extremadura, en el marco
de las funciones que tengan atribuidas, siempre que no resulten de una convocatoria pública.
Conforme a dicho artículo, las transferencias específicas, que podrán tener carácter plurianual
siempre que resulte necesario en virtud de la naturaleza del proyecto a realizar, deberán for-
malizarse mediante convenio suscrito por el titular de la sección presupuestaria a la que se
encuentren adscritos los créditos, con indicación del objeto de las actuaciones concretas a
desarrollar; la forma de pago se ajustará al Plan de Disposición de Fondos de la Tesorería; el
plazo; la forma de justificación, que deberá comprender la acreditación del coste del proyecto,
del cumplimiento de su finalidad y las medidas que garanticen su trazabilidad; las acciones de
seguimiento y control de las actuaciones; y las consecuencias de su incumplimiento, entre las
que se incluirá, en todo caso, la devolución o compensación de las cantidades no justificadas.
Las sociedades, fundaciones y demás entidades del sector público autonómico sometidas al
derecho privado, en la ejecución de los gastos derivados de estas transferencias deberán
ajustarse en todo caso a los principios de igualdad y no discriminación, publicidad y transpa-
rencia sin perjuicio de las normas que les sean de aplicación en materia de contratación del
sector público o de subvenciones.
Quinto. El día 6 de noviembre de 2025 tiene entrada en la Secretaría General de Ciencia, Tec-
nología e Innovación escrito del CICYTEX en el presenta solicitud de Transferencia Específica
para la financiación del proyecto AGRI-TASC, Horizonte Europa.
Junto con el escrito de solicitud, se adjunta una Memoria de actuaciones del proyecto selec-
cionado AGRI-TASC en las que CICYTEX participa y un presupuesto desglosado por un importe
total de CIENTO SESENTA Y NUEVE MIL EUROS (169.000,00 €).
Al amparo de lo señalado anteriormente, el Consejo de Gobierno de la Junta de Extremadura
en su sesión celebrada el 12 de mayo de 2026, autorizó una transferencia específica a favor
de CICYTEX, que se formaliza mediante el presente convenio.
Por todo ello, ambas partes, acuerdan suscribir el presente convenio que se regirá por las
siguientes,

NÚMERO 117
26540
Viernes 19 de junio de 2026
CLÁUSULAS
Primera. Objeto del convenio.
El presente convenio tiene como objeto formalizar la transferencia específica a favor de CI-
CYTEX, PARA LA FINANCIACIÓN DE LAS ACTIVIDADES COMPROMETIDAS EN EL MARCO DEL
PROYECTO AGRI-TASC, PROYECTO INTERNACIONAL FINANCIADO POR LA SEGUNDA CONVO-
CATORIA DEL AGROECOLOGY PARTNERSHIP EN EL MARCO DE LA PARTNERSHIP AGROECO-
LOGY DEL PROGRAMA HORIZONTE EUROPA.
Segunda. Financiación.
La financiación para esta transferencia específica se realizará por un importe de CIEN-
TO SESENTA Y NUEVE MIL EUROS (169.000,00€), con cargo a la aplicación presupuesta-
ria 1300060000/331B/43900, en el nuevo proyecto de gastos 20260372 “PROYECTO AGRO-
ECOLOGÍA”, con fuente de financiación CAG0000001, a favor de la CICYTEX:
Fuente
Aplicación presupuestaria Proyecto 2026 2027 2028
financiación
20260372 “PARTNERSHIP
1300060000/331B/43900 CAG0000001 56.350 56.350 56.300
AGROECOLOGÍA”
Tercera. Ejecución de Actuaciones y gastos elegibles.
Mediante la presente transferencia se financiarán las actividades directamente relacionadas
con el desarrollo del proyecto AGRI-TASC (Agricultural Transition and Sustainability through
Assessment, Scenarios and Collaboration) dentro de la segunda convocatoria del Agroecology
Partnership en el marco de la Partnership de Agroecología del programa Horizonte Europa y
con una duración de 36 meses (enero 2026 – diciembre 2028).
El objetivo general del proyecto es acelerar la transición agroecológica en Europa, para ello
CICYTEX desarrollará siguientes tareas, tal como se desarrollan en el anexo II.
WP1 – Desarrollo del marco de evaluación integrada para la agroecología cuyo objetivo es
desarrollar un marco metodológico para evaluar las PAE frente a la agricultura convencional.
WP2 – Evaluación agroecológica y mejora de sistemas agrícolas cuyo objetivo es aplicar el
marco de evaluación en los LLs y analizar el impacto de las PAE.
WP3 – Análisis de escenarios guiado por EUR-Agri-SSPs cuyo objetivo es explorar escenarios
futuros para la transición agroecológica.

NÚMERO 117
26541
Viernes 19 de junio de 2026
WP4 – Implementación y dinamización del Living Lab cuyo objetivo es establecer y coordinar
el LL del olivar
Tareas de CICYTEX:
WP5 – Coordinación, información y diseminación cuyo objetivo es asegurar la gestión eficiente
del proyecto y la difusión de resultados.
A continuación, se resumen los gastos necesarios para la realización de la transferencia con-
tenida en el presente convenio:
CONCEPTO FINANCIACIÓN SOLICITADA CONTRIBUCIÓN PROPIA
Costes de personal 128.000,00 47.000,00
Viajes 16.000,00
Consumibles 8.000,00
Publicaciones, jornadas y congresos 6.000,00
Costes indirectos 7% 11.000,00
TOTAL SOLICITADA 169.000,00
TOTAL PROYECTO 216.000,00
Por su parte, CICYTEX tendrá una aportación al proyecto de 47.000 € que servirá para finan-
ciar otros costes de personal.
El periodo de ejecución entendido como imputación de gastos estará limitado al plazo com-
prendido entre el 1 de enero de 2026 y el 31 de diciembre de 2028.
Solo son subvencionables los costes directamente relacionados con la ejecución de la acción
y que, por tanto, puedan imputarse directamente a ella.
Se considera gasto realizado el que haya sido efectivamente pagado con anterioridad a la
finalización del plazo de ejecución del proyecto.
En lo que a esta transferencia se refiere, se permitirá la redistribución del gasto entre los dis-
tintos conceptos (personal, viajes, costes indirectos, etc.), siempre que se dirijan a alcanzar

NÚMERO 117
26542
Viernes 19 de junio de 2026
el fin de la ayuda. En este sentido, para llevar a cabo las compensaciones, en una cuantía
inferior al 20% del importe total establecido y siempre que no afecten a los objetivos de la
transferencia, serán aprobadas, previamente, por la Comisión de seguimiento del presente
convenio. En cambio, será necesaria aprobación de la tramitación mediante Adenda al con-
venio de cualquier compensación entre conceptos por cuantía igual o superior al 20 % del
importe total establecido previamente o que afecte a los objetivos de la transferencia. En este
último caso, se procederá a tramitar la correspondiente Adenda a propuesta de la Comisión
de seguimiento del convenio.
Además, la ejecución de la actuación no generará ingresos, en ningún caso.
Cuarta. Pago.
1. Los pagos de esta transferencia se harán efectivos, desde el 1 de enero de 2026 hasta
el 31 de diciembre de 2028, con carácter general, de conformidad con lo dispuesto en el
artículo 108.1 de la Ley 5/2007, de 19 de abril, General de Hacienda Pública de Extrema-
dura y el artículo 3.1 del Decreto 105/2005, de 12 de abril, por el que se aprueba el Plan
de disposición de fondos de la Tesorería de la Comunidad Autónoma de Extremadura para
el año 2005. Además, previamente al pago inicial será necesaria la presentación por parte
de CICYTEX de la declaración responsable del anexo I de este convenio, firmada por el
responsable de la institución.
No obstante, lo anterior, se establecen los siguientes requisitos previos a los abonos
correspondientes:
a) El pago se realizará trimestralmente, por cuartas partes del crédito presupuestado,
abonándose dentro del primer mes de cada trimestre. Por tanto, si a la firma del pre-
sente convenio hubiera transcurrido más de un trimestre de la anualidad, se abonará la
cuantía que corresponda a los trimestres vencidos.
b) Los sucesivos abonos, estarán supeditados a la justificación del trimestre anterior como
se establece en la cláusula sexta.
c) Los abonos de las sucesivas anualidades estarán supeditado a la justificación de todos
los anticipos efectuados en la anualidad anterior.
2. En relación con el régimen de pagos, CICYTEX queda exenta del régimen de garantías por
las aportaciones económicas que reciban de manera anticipada, conforme al apartado a) de
la Disposición Adicional Cuarta de la Ley 5/2007, de 19 abril, General de Hacienda Pública
de Extremadura.

NÚMERO 117
26543
Viernes 19 de junio de 2026
Quinta. Obligaciones.
CICYTEX deberá cumplir con todas las obligaciones derivadas de la normativa nacional y
europea aplicable a esta actuación. La Ley 9/2017, de 8 de noviembre, de Contratos del
Sector Público, por la que se transponen al ordenamiento jurídico español las Directivas del
Parlamento Europeo y del Consejo 2014/23/UE y 2014/24/UE, de 26 de febrero de 2014, se
aplicará a esta transferencia específica en caso de que CICYTEX realice contratos que deban
someterse a esta ley.
Presentación por parte de CICYTEX, cuando se les requiera, de la información eficaz y opor-
tuna basada en datos cuantitativos para su inclusión en informes electrónicos.
Cumplimiento de la normativa sobre tratamiento y protección de datos conforme con lo dis-
puesto en el Reglamento 2016/679 o en el Reglamento 2018/1725.
Respecto de las obligaciones en el marco de Horizonte Europa, Reglamento (UE) 2021/695
del Parlamento Europeo y del Consejo de 28 de abril de 2021 por el que se crea el Programa
Marco de Investigación e Innovación “Horizonte Europa”, se establecen sus normas de parti-
cipación y difusión, y se derogan los Reglamentos (UE) 1290/2013 y (UE) no. 1291/2013; así
como el contenido del artículo 17 y Anexos I y V del Acuerdo:
1. CICYTEX , en cuanto a la comunicación, deberá promover la acción y sus resultados propor-
cionando información dirigida a múltiples audiencias (incluidos los medios de comunicación
y el público), de conformidad con el anexo 1 y de forma estratégica, coherente y eficaz.
las actividades de comunicación relacionadas con la acción (incluidas las relaciones con
los medios de comunicación, las conferencias, los seminarios, los materiales informativos,
como folletos, carteles, presentaciones, etc., en formato electrónico, a través de los me-
dios de comunicación o de las redes sociales, etc.) deberán reconocer la ayuda de la UE y
mostrar la bandera europea (emblema) y la declaración de financiación.
Además, Toda actividad de comunicación o difusión relacionada con la acción deberá utilizar
información factual exacta. Además, deberá indicar la cláusula de exención de responsa-
bilidad siguiente:
“Financiado por la Unión Europea. Las opiniones y puntos de vista expresados solo com-
prometen a su(s) autor(es) y no reflejan necesariamente los de la Unión Europea o [deno-
minación de la autoridad otorgante]. Ni la Unión Europea ni la autoridad otorgante pueden
ser considerados responsables de ellos”.
2. Los incumplimientos en materia de comunicación, difusión y visibilidad pueden conllevar la
reducción del importe de la subvención en los términos expresados en el artículo 28 y las
medidas del capítulo 5 del mismo Acuerdo.

NÚMERO 117
26544
Viernes 19 de junio de 2026
3. Por otra parte, CICYTEX, cumplirá con los compromisos adquiridos en el artículo 10, Obli-
gaciones de los proyectos financiados, de la segunda convocatoria de Agroecology.
4. CICYTEX deberá facilitar, durante la ejecución de la acción o con posterioridad a esta y de
conformidad con la cláusula 7 del Acuerdo, cualquier información que se les solicite a fin
de comprobar la subvencionabilidad de los costes o contribuciones declarados, la adecuada
ejecución de la acción y el respeto de cualquier otra obligación prevista en el mismo. La in-
formación facilitada deberá ser exacta, precisa y completa y estar en el formato solicitado,
electrónico en su caso.
5. Del mismo modo, se cumplirá lo establecido en artículo 9.4.1 de la partnership de Agro-
ecología, de conformidad con el modelo acuerdo de subvención (en adelante Acuerdo) del
programa Horizonte Europa por su condición de “tercera parte”.
6. Se garantizará la gestión responsable de los datos de investigación en consonancia con los
principios según los cuales los datos deben ser fáciles de encontrar, accesibles, interope-
rables y reutilizables (principios FAIR). Se prestará también atención a la conservación a
largo plazo de los datos. En este sentido, Los beneficiarios deberán, al menos hasta que
expire el plazo fijado en su ficha técnica, conservar registros y documentos justificativos
que demuestren la ejecución correcta de la acción de conformidad con las normas acepta-
das en el ámbito de que se trate.
Además, CICYTEX, conforme a lo dispuesto en el artículo 20.1 del Acuerdo y en relación al
punto 6 de la ficha técnica, deberán conservar, durante 5 años, los siguientes documentos
para justificar los importes declarados:
a) En el caso de costes reales, registros adecuados y justificantes que acrediten los costes
declarados, tales como contratos, facturas y registros contables; además, los procedi-
mientos habituales de contabilidad y de control interno de los beneficiarios deberán per-
mitir una conciliación directa e inequívoca entre los importes declarados, los importes
registrados en su contabilidad y los importes indicados en los justificantes;
b) En el caso de los costes indirectos con arreglo a las prácticas habituales de contabilidad
de costes, CICYTEX deberán conservar todos los registros y justificantes adecuados
que acrediten que sus prácticas de contabilidad de costes se han aplicado de manera
coherente, sobre la base de criterios objetivos, independientemente de la fuente de
financiación, y que cumplen las condiciones de subvencionabilidad establecidas en las
cláusulas 6.1 y 6.2. del Acuerdo.
c) En el caso de los costes de personal: el tiempo de trabajo prestado al beneficiario en el
ámbito de la acción deberá estar respaldado por declaraciones firmadas mensualmente

NÚMERO 117
26545
Viernes 19 de junio de 2026
por la persona y su supervisor, a menos que exista otro sistema fiable de registro de
tiempo trabajado; se aceptarán pruebas alternativas que justifiquen el tiempo trabajado
para la acción declarada, si considera que ofrecen un nivel de garantía adecuado.
7. Respecto de los Informes que se deberán presentar por parte de la Junta de Extremadura
a la Comisión Europea en los plazos de 60 días después de los meses 18, 36 y 48 del pro-
yecto. CICYTEX deberá presentarlos a la Secretaria General de Ciencia, Tecnología e Inno-
vación, a través de los medios habituales, antes del transcurso de 50 días de cumplimiento
de los plazos mencionados y, en todo caso, siguiendo las instrucciones del coordinador que
podrá reclamarlo tanto al beneficiario como a la entidad afiliada.
8. CICYTEX cumplirá con los principios y normativas internacionales, europeas, nacionales y
Horizonte Europa relacionadas con la ética en la investigación y la innovación (I+I) para
garantizar una I+I responsable en sus actividades asignadas.
En este sentido, deberá tenerse en cuenta que la convocatoria cofinanciada se llevó a cabo
en el marco de la asociación AGROECOLOGY mediante la denominada financiación en cas-
cada. La Autoridad Otorgante actúa como socio de AGROECOLOGY y, como tal, se aplica el
Artículo 9.4 del AGA (Acuerdo de subvención anotado es una guía del usuario que pretende
explicar a los solicitantes y beneficiarios los modelos de acuerdos de asociación de la UE
para los programas de financiación de la UE 2021-2027). El beneficiario será responsable
ante la autoridad otorgante del uso adecuado de la financiación y del cumplimiento de las
siguientes obligaciones:
1. Evitar los conflictos de intereses (véase el artículo 12 del AGA).
2. Confidencialidad y obligaciones de seguridad (véase el artículo 13 del AGA).
3. Ética (véase el artículo 14 del AGA).
4. Dar visibilidad a la financiación de la UE, según proceda (véase el artículo 17.2 del AGA)
5. Respetar las normas específicas para la ejecución de la acción (véase el artículo 18 del
AGA).
6. Obligaciones de información (véase el artículo 19 del AGA).
Sexta. Justificación.
La justificación de la ayuda será realizada por el beneficiario a través de la página web
http://ayudaspri.gobex.es.

NÚMERO 117
26546
Viernes 19 de junio de 2026
El acceso al aplicativo informático citado se realizará por el representante legal mediante los
medios electrónicos que procedan de identificación y firma.
Los informes referidos en el punto cuatro de la clausula quinta del presente convenio se remi-
tirán en los plazos ahí establecidos.
1. Para las justificaciones parciales previas al pago, el beneficiario aportará una memoria eco-
nómica que comprenderá la elaboración de la cuenta justificativa entendida como cuadro
resumen, en el que se identifiquen los gastos y pagos realizados, relacionando cada docu-
mento de gasto con su correspondiente justificante de pago. Además, se acompañarán las
listas de comprobación e informes de control necesarios sobre los gastos que se certifican.
En cuanto a la trazabilidad del gasto, CICYTEX deberá procurar la concatenación o inter-
conexión entre los datos que figuran en los documentos justificativos del expediente de
acuerdo con la naturaleza y características de los mismos, de forma que permitan vincular
de forma indubitada a la persona o entidad receptora de la ayuda con el incentivo concedi-
do, la actuación incentivada y su pago. Dicha vinculación se obtendrá a través de una co-
rrecta identificación de los documentos, sus fechas, y una completa descripción y desglose
de los conceptos, datos o información que se incluya en los referidos documentos.
Además de lo anterior, aportará una memoria técnica justificativa, firmada a través de los
medios electrónicos de identificación y firma, por el representante legal de CICYTEX, que
señale la repercusión científica de la inversión, así como los objetivos alcanzados y los
resultados obtenidos en las actuaciones objeto de este convenio, que será remitida a la
Secretaría General de Ciencia, Tecnología e Innovación.
Esta memoria técnica comprenderá, también, la descripción de la documentación confec-
cionada para los entregables que por su plazo debido hayan sido reportados durante el pe-
riodo que se justifica y/o, en su caso, los entregables finales formalmente aportados para
cada paquete de trabajo dispuesto.
De acuerdo con lo expuesto, tras realizar la justificación, se emitirá un certificado que de-
berá ser firmado por el representante legal de CICYTEX y el interventor o, en su defecto, el
órgano que tenga atribuidas las facultades de la toma de razón en contabilidad.
Además, en el mismo se declarará el cumplimiento de las obligaciones, así como, de las
demás condiciones establecidas en este convenio, con la indicación del lugar y el órgano
de custodia de la documentación justificativa original.
En este sentido, las justificaciones parciales conllevarán que el certificado antes descrito
y la cuenta justificativa elaborada estén sustentados en la siguiente documentación, res-

NÚMERO 117
26547
Viernes 19 de junio de 2026
pecto de los conceptos de gasto presupuestados, que deberá ser conservada y custodiada
por CICYTEX, para acreditar, en el caso de que sea necesario, las aclaraciones que pueda
precisar el gestor.
En concreto:
a) Costes de personal: Nóminas, gastos de seguridad social, pagos bancarios y contrato
laboral de cada trabajador imputado. Además, se incluyen certificados de registros ho-
rarios en (partes de horas) en los que quede reflejada la imputación horaria de las ac-
tividades realizadas, guardando la trazabilidad con la relación de actividades detalladas
en la memoria. Estos documentos serán redactados de manera breve y concisa, sin que
por ello se pierda la consistencia argumental.
b) Viajes: Certificado de ejecución, liquidación de los gastos de locomoción, transporte,
manutención y alojamiento, según sea el caso.
c) Otros bienes y servicios: La justificación podrá realizarse mediante cualquiera documen-
to que acredite la adquisición o la prestación del servicio, tales como: la convocatoria
de la licitación y su publicación en la plataforma de contratación del estado, así como
la adjudicación y formalización del contrato y su publicación en la página del perfil del
contratante; facturas de ejecución; informes de necesidad para otros gastos menores,
junto al presupuesto detallado por unidades e importe y la aprobación del gasto.
2. Una vez finalizado el proyecto, se presentará la justificación final, siendo el plazo para su
presentación hasta el 1 de marzo de 2029. CICYTEX, junto a la documentación descrita
en el apartado anterior, deberá aportar la cuenta justificativa final del gasto realizado en-
tendida como operación de pago que contendrá el certificado del representante legal de la
entidad, en los términos dispuestos en el punto anterior.
Se incorporará un certificado en el conste la provisión de los recursos propios, por 47.000
euros, realizada al inicio del proyecto. Igualmente, deberá incorporarse un certificado de
los gastos asumidos por CICYTEX por el mismo importe, al que deberá unirse la cuenta
justificativa de los gastos y pagos realizados con los recursos propios y los documentos
justificativos del gasto y pago que correspondan a la naturaleza de lo imputado.
Además, adjuntarán los siguientes documentos:
a) Memoria técnica descriptiva de las actividades realizadas.
b) Declaración responsable de no recibir otros ingresos para realizar la actuación financia-
da con estas ayudas.

NÚMERO 117
26548
Viernes 19 de junio de 2026
c) En su caso, acreditación del remanente no utilizado, así como de los intereses derivados
de los mismos.
d) Acreditación de la publicidad realizada.
e) Indicación del lugar y el órgano de custodia de la documentación justificativa original.
f) Certificado de CICYTEX, de los hitos y entregables en los que participa.
g) El plazo para presentar la justificación final será de dos meses desde la finalización del
periodo de ejecución.
Séptima. Incumplimiento y reintegro de los fondos percibidos.
1. Se exigirá el reintegro de las cantidades no justificadas o las que se deriven del incumpli-
miento de las obligaciones contraídas en el presente convenio, con el interés de demora
correspondiente desde el momento del pago.
2. En todo caso procederá el reintegro total o parcial de los fondos:
a) En el supuesto de que CICYTEX no realice el gasto previsto deberá reintegrar los fondos
recibidos no invertidos.
b) En el supuesto de que CICYTEX no destine total o parcialmente los fondos percibidos
a la actuación prevista, deberá reintegrar los fondos por el importe indebidamente
utilizado.
c) El incumplimiento total o parcial de los requisitos y obligaciones que se establecen en
el presente convenio, dará lugar, previo el oportuno expediente de incumplimiento, a la
pérdida proporcional del derecho al cobro de la ayuda y/o a la obligación de reintegrar
ésta y los intereses de demora correspondientes.
d) En el caso de no lograrse, en todo o en parte, los objetivos previstos con la medida, o
de no poder acreditar el logro de los objetivos por falta de fiabilidad de los indicadores
reportados, CICYTEX deberá reintegrar los fondos recibidos cuando el incumplimiento
impida el retorno de fondos europeos, por el importe del retorno no percibido, en parte
proporcional a su participación en la medida.
e) Cualquier irregularidad que afecte a medidas bajo responsabilidad determinada en cual-
quier control desarrollado por autoridades nacionales o de la Unión Europea que impida
el retorno de fondos, implicará el reintegro correspondiente del importe del retorno no
percibido en relación con las actuaciones responsabilidad de CICYTEX.

NÚMERO 117
26549
Viernes 19 de junio de 2026
f) En el supuesto de que CICYTEX no facilite las funciones de seguimiento y control, deberá
reintegrar las cuantías percibidas.
3. La competencia para resolver los expedientes de reintegro corresponde a la Consejera de
Industria, Energía, Ciencia y Territorio o la persona en la que se encuentren delegadas las
competencias.
Octava. Principio de igualdad.
CICYTEX tendrá en cuenta el principio de igualdad de trato y oportunidades y la participación
equilibrada de mujeres y hombres en todos los ámbitos de la transferencia a realizar con
cargo a esta ayuda, teniendo en cuenta estos principios en todas las iniciativas, ejecución y
desarrollo del conjunto de la actuación.
Novena. Compatibilidad o incompatibilidad.
La ayuda es incompatible con cualesquiera otras ayudas públicas o privadas que tengan por
objeto la financiación de esta transferencia.
Décima. Comisión de seguimiento.
Con el fin de facilitar la coordinación y el desarrollo del presente convenio se constituirá una
Comisión de Seguimiento, que estará formada por dos representantes de la Consejería de
Industria, Energía, Ciencia y Territorio y dos representantes de CICYTEX, designados por
quienes suscriben el presente Convenio.
Esta Comisión se regirá en cuanto a su constitución, funcionamiento y adopción de acuerdos
por la normativa vigente en materia de órganos colegiados contenida en la Sección 3ª, Ca-
pítulo II, del Título Preliminar de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del
Sector Público.
La presidencia de la Comisión de Seguimiento corresponde a la Consejería de Industria, Ener-
gía, Ciencia y Territorio de la Junta de Extremadura, ostentando voto de calidad en caso de
empate. El ejercicio de las funciones de secretaría de la Comisión de Seguimiento correspon-
derá a una de las personas representantes de CICYTEX
La Comisión de Seguimiento establecerá las directrices básicas de organización y funciona-
miento del presente convenio.
A la Comisión de Seguimiento le corresponden, entre otras, las siguientes funciones:
a) Realizar el seguimiento de las actividades ejecutadas en virtud de esta transferencia,
verificando su adecuada progresión y el alcance de los objetivos del proyecto a de-

NÚMERO 117
26550
Viernes 19 de junio de 2026
sarrollar. La Comisión de Seguimiento será la encargada de aprobar, si procede, las
redistribuciones del gasto cuando sean inferiores al 20 % del importe presupuestado
inicialmente y no afecten a los objetivos de la transferencia, conforme a lo establecido
en la cláusula tercera del presente convenio.
b) Aclarar y resolver cuantas dudas y controversias pudieran surgir en la interpretación y
ejecución del presente convenio.
c) Recabar la información para el seguimiento de las actuaciones tanto en los aspectos
científicos y técnicos como en los económicos y organizativos, debiendo garantizar CI-
CYTEX la disponibilidad de la información.
d) Aprobar la tramitación de la correspondiente adenda a este convenio, si procede, una
vez comprobado que las modificaciones solicitadas para la transferencia son iguales o
superiores al 20 % de lo presupuestado inicialmente o que afecten a los objetivos de la
transferencia, conforme a los criterios establecidos en la cláusula tercera del presente
convenio.
e) Proponer a las partes, antes de la finalización del convenio, la prórroga del mismo.
Décimo primera. Eficacia, duración y resolución.
1. La eficacia del presente convenio será desde la fecha de su firma por ambas partes hasta
el 31 de marzo de 2029.
2. El convenio podrá extinguirse por el cumplimiento de las actuaciones que constituyen su
objeto o por incurrir en causa de resolución, debiendo realizarse la liquidación económica
y administrativa con el objeto de determinar las obligaciones y compromisos contraídos
hasta el momento por las partes.
3. Serán causas de resolución del presente Convenio:
a) El trascurso del plazo de vigencia del convenio sin haberse acordado la prórroga del
mismo.
b) El acuerdo unánime de todos los firmantes.
c) En caso de incumplimiento, cualquiera de las partes podrá notificar a la parte incum-
plidora un requerimiento para que cumpla en el plazo de 15 días con las obligaciones o
compromisos que se consideran incumplidos. Este requerimiento será comunicado a la
comisión de seguimiento.

NÚMERO 117
26551
Viernes 19 de junio de 2026
Si trascurrido el plazo indicado persistiera el incumplimiento, la parte que lo dirigió no-
tificará a la otra parte firmante la concurrencia de la causa de resolución y se entenderá
resuelto el convenio.
d) Falta o insuficiencia de crédito.
e) Por decisión judicial declaratoria de la nulidad del convenio.
f) Imposibilidad sobrevenida, legal o material, para el desarrollo de las actividades que
constituyen su objeto.
Décimo segunda. Publicidad.
En relación a la publicidad de los fondos europeos se estará a lo establecido en la cláusula
quinta del presente convenio. La identificación de la Junta de Extremadura y de la Consejería
de Industria, Energía, Ciencia y Territorio deberá aparecer en todos los soportes publicitarios
de las actividades que se realicen con los fondos de esta transferencia específica.
Décimo tercera. Régimen Jurídico y resolución de controversias.
El presente convenio se establece al amparo del artículo 47.2.a) de la Ley 40/2015, de 1 de
octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público, tiene naturaleza administrativa y se encuen-
tra excluido de la aplicación de la Ley 9/2017, de 8 de noviembre, de Contratos del Sector
Público, en virtud de lo dispuesto en el artículo 4, en relación con el artículo 6 de dicho texto
legal. En consecuencia, se regirá, en todo lo no previsto de forma expresa en él, por la citada
Ley 40/2015, de 1 de octubre (artículos 47 a 53), y demás normas de derecho administrativo
que le sean de aplicación. No obstante, el procedimiento y los requisitos para la formalización
del contrato a celebrar por la entidad beneficiaria para la ejecución de la actuación, deberá
estar sujeto a la aplicación estricta de dicha Ley de Contratos del Sector Público, así como
de la Ley 12/2018, de 26 de diciembre, de contratación pública socialmente responsable de
Extremadura.
Las controversias sobre la interpretación y ejecución del presente convenio serán resueltas
de mutuo acuerdo entre las partes en el seno de la Comisión de Seguimiento establecida en
la cláusula décima de este convenio.
Y en prueba de conformidad, ambas partes firman el presente convenio por medios electróni-
co, tomándose como fecha de formalización la fecha del último firmante.
La Consejera de Industria, Energía, La Directora del Centro de Investigaciones
Ciencia y Territorio, Científicas y Tecnológicas de Extremadura
(CICYTEX),
MERCEDES MORÁN ÁLVAREZ
CARMEN GONZÁLEZ RAMOS

NÚMERO 117
26552
Viernes 19 de junio de 2026
ANEXO I
Al objeto de garantizar la imparcialidad en el procedimiento de gestión de estas ayudas, el
abajo firmante, como participante en el proceso de preparación y tramitación del expediente,
DECLARA:
Primero. Estar informado/s de lo siguiente:
1. Que el artículo 61.3 “Conflicto de intereses”, del Reglamento (UE, Euratom) 2018/1046
del Parlamento Europeo y del Consejo, de 18 de julio (Reglamento financiero de la UE)
establece que “existirá conflicto de intereses cuando el ejercicio imparcial y objetivo de las
funciones se vea comprometido por razones familiares, afectivas, de afinidad política o na-
cional, de interés económico o por cualquier motivo directo o indirecto de interés personal”.
2. Que el artículo 64 “Lucha contra la corrupción y prevención de los conflictos de intereses”
de la Ley 9/2017, de 8 de noviembre, de Contratos del Sector Público tiene el fin de evitar
cualquier distorsión de la competencia y garantizar la transparencia en el procedimiento y
asegurar la igualdad de trato a todos los candidatos y licitadores.
3. Que el artículo 42 “Medidas contra la corrupción en la contratación pública” de la Ley
12/2018, de 26 de diciembre, de contratación pública socialmente responsable en Extre-
madura regula las medidas que los órganos de contratación de la Administración autonómi-
ca, las entidades locales y la Universidad de Extremadura deberán tomar para luchar contra
el fraude, el favoritismo y la corrupción, así como para prevenir, detectar y solucionar de
modo efectivo los conflictos de intereses que puedan surgir en los procedimientos de licita-
ción, con el fin de evitar cualquier distorsión de la competencia y garantizar la transparen-
cia en el procedimiento y la igualdad de trato a todos las personas candidatas y licitadoras.
4. Que el apartado 3 de la Disposición Adicional centésima décima segunda de la Ley 31/2022,
de 23 de diciembre, de Presupuestos Generales del Estado para 2023, establece que “El
análisis sistemático y automatizado del riesgo de conflicto de interés resulta de aplicación
a los empleados públicos y resto de personal al servicio de entidades decisoras, ejecutoras
e instrumentales que participen, de forma individual o mediante su pertenencia a órganos
colegiados, en los procedimientos descritos de adjudicación de contratos o de concesión
de subvenciones”.
5. Que el Reglamento (UE) 2021/695 del Parlamento Europeo y del Consejo de 28 de abril de
2021 por el que se crea el Programa Marco de Investigación e Innovación “Horizonte Eu-
ropa”, se establecen sus normas de participación y difusión, y se derogan los Reglamentos
(UE) 1290/2013 y (UE) 1291/2013. En el artículo 29.3 del citado Reglamento se establece:

NÚMERO 117
26553
Viernes 19 de junio de 2026
“El proceso de evaluación estará concebido de modo que se eviten conflictos de intereses y
problemas de parcialidad. Deberá garantizarse la transparencia de los criterios de evalua-
ción y del método de puntuación de las propuestas”.
La Directiva (UE) 2017/1371 del Parlamento Europeo y del Consejo de 5 de julio de 2017
sobre la lucha contra el fraude que afecta a los intereses financieros de la Unión a través del
Derecho penal, incluye entre los motivos de fraude: “el incumplimiento de una obligación
expresa de comunicar una información, que tenga el mismo efecto, o el uso indebido de esos
fondos o activos para fines distintos de los que motivaron su concesión inicial”.
Por otro lado, el punto 6 del artículo 3 de la Directiva (UE) 2015/849 del Parlamento Europeo
y del Consejo, de 20 de mayo de 2015, relativa a la prevención de la utilización del sistema
financiero para el blanqueo de capitales o la financiación del terrorismo, define al titular real
como la persona o personas físicas que tengan la propiedad o el control en último término del
cliente o la persona o personas físicas por cuenta de las cuales se lleve a cabo una transacción
o actividad.
Para identificar, conforme a nuestra normativa interna, al titular real, hay que proceder con-
forme los artículos 4 y 4 bis de la Ley 10/2010, de 28 de abril, de prevención del blanqueo de
capitales y de la financiación del terrorismo, y los artículos 8 y 9 de su Reglamento aprobado
por Real Decreto 304/2014, de 5 de mayo.
En concreto, sobre titularidad real, la Ley 10/2010, de 28 de abril establece:
“2. A los efectos de la presente ley, se entenderá por titular real:
— a) La persona o personas físicas por cuya cuenta se pretenda establecer una relación
de negocios o intervenir en cualesquiera operaciones.
— b) La persona o personas físicas que en último término posean o controlen, directa o
indirectamente, un porcentaje superior al 25 por ciento del capital o de los dere-
chos de voto de una persona jurídica, o que por otros medios ejerzan el control,
directo o indirecto, de una persona jurídica. A efectos de la determinación del
control serán de aplicación, entre otros, los criterios establecidos en el artículo 42
del Código de Comercio.
Serán indicadores de control por otros medios, entre otros, los previstos en el
artículo 22 (1) a (5) de la Directiva 2013/34/UE del Parlamento Europeo y el Con-
sejo, de 26 de junio de 2013 sobre los estados financieros anuales, los estados
financieros consolidados y otros informes afines de ciertos tipos de empresas, por
la que se modifica la Directiva 2006/43/CE del Parlamento Europeo y del Consejo
y se derogan las Directivas 78/660/CEE y 83/349/CEE del Consejo.

NÚMERO 117
26554
Viernes 19 de junio de 2026
Se exceptúan las sociedades que coticen en un mercado regulado y que estén sujetas
a requisitos de información acordes con el Derecho de la Unión o a normas interna-
cionales equivalentes que garanticen la adecuada transparencia de la información
sobre la propiedad.
— b bis) Cuando no exista una persona física que posea o controle, directa o
indirectamente, un porcentaje superior al 25 por ciento del capital o de los derechos
de voto de la persona jurídica, o que por otros medios ejerza el control, directo
o indirecto, de la persona jurídica, se considerará que ejerce dicho control el
administrador o administradores. Cuando el administrador designado fuera una
persona jurídica, se entenderá que el control es ejercido por la persona física
nombrada por el administrador persona jurídica. Los sujetos obligados verificarán su
identidad y consignarán las medidas tomadas y las dificultades encontradas durante
el proceso de verificación.
Segundo. Que no se encuentra/n incurso/s en ninguna situación que pueda calificarse de
conflicto de intereses de las indicadas en el artículo 61.3 del Reglamento Financiero de la UE
y que no concurre en su/s persona/s ninguna causa de abstención del artículo 23.2 de la Ley
40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público que pueda afectar al proce-
dimiento de licitación/concesión.
Tercero. Que se compromete/n a poner en conocimiento del órgano de contratación/comi-
sión de evaluación, sin dilación, cualquier situación de conflicto de intereses o causa de abs-
tención que dé o pudiera dar lugar a dicho escenario.
Cuarto. Conozco que, una declaración de ausencia de conflicto de intereses que se demuestre
que sea falsa, acarreará las consecuencias disciplinarias/administrativas/judiciales que esta-
blezca la normativa de aplicación.
Esta manifestación explicita supone un compromiso de imparcialidad y objetividad en mi des-
empeño profesional.
(fecha y firma, nombre completo y DNI)

NÚMERO 117
26555
Viernes 19 de junio de 2026
ANEXO II
ACTUACIONES
WP1 – Desarrollo del marco de evaluación integrada para la agroecología cuyo objetivo es
desarrollar un marco metodológico para evaluar las PAE frente a la agricultura convencional.
Tareas de CICYTEX:
— Participación en el refinamiento de modelos agronómicos (TAPE, MESMIS, OASIS) adap-
tados al contexto del olivar extremeño.
— Selección de indicadores clave para evaluar la sostenibilidad de las prácticas agroecoló-
gicas en el LL.
— Aportación de datos y experiencia para la co-creación del marco de evaluación junto con
otros socios y actores locales.
WP2 – Evaluación agroecológica y mejora de sistemas agrícolas cuyo objetivo es aplicar el
marco de evaluación en los LLs y analizar el impacto de las PAE.
Tareas de CICYTEX:
— Coordinación de la recolección de datos agronómicos, ecológicos y socioeconómicos en
fincas piloto del LL.
— Evaluación de indicadores como: salud del suelo, eficiencia hídrica, biodiversidad funcio-
nal, productividad y resiliencia.
— Participación en el análisis de trade-offs entre sostenibilidad ambiental y viabilidad eco-
nómica.
— Validación de resultados con los actores del LL y retroalimentación para mejorar el mar-
co metodológico.
WP3 – Análisis de escenarios guiado por EUR-Agri-SSPs cuyo objetivo es explorar escenarios
futuros para la transición agroecológica.
Tareas de CICYTEX:
— Co-diseño del “relato del presente” en el contexto del olivar extremeño.
— Participación en la construcción de tres escenarios futuros (e.g., transición verde acele-
rada, business-as-usual).

NÚMERO 117
26556
Viernes 19 de junio de 2026
— Evaluación de implicaciones socioeconómicas y ambientales de cada escenario.
— Contribución a la elaboración de recomendaciones de políticas públicas para acelerar la
adopción de la agroecología.
WP4 – Implementación y dinamización del Living Lab cuyo objetivo es establecer y coordinar
el LL del olivar.
Tareas de CICYTEX:
— Constitución del Comité de Tareas del LL, incluyendo agricultores, técnicos, investigado-
res y actores de la cadena de valor.
— Mapeo de actores clave y definición de retos agroecológicos regionales.
— Organización de talleres participativos, jornadas de campo y sesiones de co-creación.
— Coordinación de la implementación de prácticas agroecológicas en fincas demostrativas.
— Seguimiento y evaluación participativa de los resultados. en seto en Extremadura.
WP5 – Coordinación, información y diseminación cuyo objetivo es asegurar la gestión eficiente
del proyecto y la difusión de resultados.
Tareas de CICYTEX:
— Participación en la gestión administrativa y financiera del proyecto. Así como en los
entregables.
— Contribución a la difusión de resultados mediante publicaciones, presentaciones en con-
gresos, redes sociales y medios locales.
— Apoyo en la elaboración de briefs de políticas públicas y materiales divulgativos.
— Organización de eventos de diseminación en Extremadura.
En cuanto a los HITOS Y ENTREGABLES en los que participa CICYTEX:
Entregables.
— D 4.4 – Informes de progreso anuales del Living Lab olivar (Meses 12, 24 y 36).
Hitos.

NÚMERO 117
26557
Viernes 19 de junio de 2026
— M4.1 – Descripción del Living Lab y comités identificados (Mes 2)
— M4.2 – Taller de lanzamiento del Living Lab (Mes 3)
— M4.3 – Talleres de validación y final (Meses 12, 24 y 36)
Tareas Clave de CICYTEX.
— Selección y adaptación de modelos agronómicos e indicadores.
— Aplicación del marco de evaluación en el Living Lab olivar.
— Coordinación local con actores del territorio.
— Generación de datos para WP2 y WP3.
— Participación en actividades de diseminación (WP5).
Con carácter general:
WP1 – Desarrollo del marco de evaluación integrado para la agroecología.
— CICYTEX participa como contribuyente en todos los entregables:
— D1.1 – Informe sobre modelos socioeconómicos (M10).
— D1.2 – Informe sobre modelos ecológicos (M10).
— D1.3 – Informe sobre modelos agronómicos (M10).
— D1.4 – Marco de evaluación integrado final (M24).
— Hitos relevantes:
• M1.3 – Acuerdo sobre modelos agronómicos (M8).
• M1.4 – Validación interna del marco integrado (M12).
WP2 – Evaluación agroecológica y mejora de sistemas agrícolas.
— CICYTEX participa como contribuyente en todos los entregables:
• D2.1 – Protocolo de recogida de datos (M14).
• D2.2 – Base de datos de resultados (M18).

NÚMERO 117
26558
Viernes 19 de junio de 2026
• D2.3 – Informe de evaluación de intervenciones agroecológicas (M33).
• D2.4 – Informe de evaluación de sostenibilidad y análisis comparativo (M30).
— Hitos relevantes:
• M2.1 – Protocolo de recogida de datos listo para pruebas (M12).
• M2.2 – Finalización de recogida de datos en todos los sitios piloto (M16).
• M2.3 – Borrador del informe de evaluación de sostenibilidad (M30).
WP3 – Análisis de escenarios guiado por EUR-Agri-SSPs.
— CICYTEX participa como contribuyente en todos los entregables:
• D3.1 – Informe sobre la historia del presente (M12).
• D3.2 – Informes de escenarios regionales (M18).
• D3.3 – Informe de evaluación participativa regional (M24).
• D3.4 – Informe de recomendaciones políticas por región (M32).
— Hitos relevantes:
• M3.1 – Borrador de la historia del presente (M8).
• M3.2 – Borrador de escenarios preparado por el equipo (M14).
• M3.3 – Protocolo de evaluación participativa listo (M18).
WP4 – Participación en Living Labs.
— CICYTEX lidera uno de los Living Labs en España (olivar). Organizará un LL por año.
— Contribuye a todos los entregables:
• D4.1 – Marco armonizado para Living Labs (M2).
• D4.2 – Inventario de actores y faros agroecológicos (M3).
• D4.3 – Plan de implementación inicial del LL (M4).
• D4.4 – Informes de progreso anuales (M12, M24, M36).

NÚMERO 117
26559
Viernes 19 de junio de 2026
— Hitos relevantes:
• M4.1 – Descripción del LL y comités de tareas identificados (M2).
• M4.2 – Taller de lanzamiento del LL (M3).
• M4.3 – Talleres de validación y final (M12, M24, M36).
WP5 – Coordinación, información y diseminación.
— Contribuye a todos los entregables:
• D5.1.1 – Manual de gestión del proyecto (M3).
• D5.1.2 – Informe de actividades de diseminación (M36).
• D5.2 – Informe de sostenibilidad integrado y recomendaciones políticas (M36).
• D5.3 – Informe final del proyecto (M36).
— Hitos relevantes:
• M5.1 – Reunión de lanzamiento (M2).
• M5.2 – Lanzamiento del sitio web (M4).
• M5.3 – Revisión de indicadores de difusión (M12).
• M5.4 – Borrador del informe final listo para validación (M34).
• • •