AÑO XLV Núm. 100 28 de mayo de 2026 21171
III.- OTRAS DISPOSICIONES Y ACTOS
Consejería de Desarrollo Sostenible
Resolución de 08/05/2026, de la Delegación Provincial de Desarrollo Sostenible de Toledo, por la que se
formula el informe de impacto ambiental del proyecto: Construcción de casa rural en polígono 12 parcela
109 del término municipal de Polán (expediente S478-2025-TO-00106), situado en el término municipal de
Polán (Toledo). [2026/4000]
La Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación ambiental (y sus modificaciones), en su artículo 7.2 concreta
los proyectos que deben ser sometidos a evaluación de impacto ambiental simplificada por el órgano ambiental
para determinar si tienen o no efectos significativos sobre el medio ambiente. En el caso de que no los tengan, no
será necesario someterlos al procedimiento de evaluación de impacto ambiental ordinaria. Esta decisión debe ser
motivada y pública, y se tiene que ajustar a los criterios establecidos en el anexo III de dicha Ley.
Por otro lado, la Ley 2/2020 de 7 de febrero, de evaluación ambiental en Castilla-La Mancha constituye la normativa
de desarrollo y de protección ambiental adicional y determina los plazos de la tramitación, así como aquellos
proyectos adicionales a los ya indicados por la Ley 21/2013 que se ven incluidos en el ámbito de aplicación de la
legislación de evaluación ambiental.
El proyecto se encuadra en la Ley 2/2020, concretamente en el Anexo II. Proyectos sometidos a la evaluación
ambiental simplificada regulada en el título II, capítulo II, sección 2.ª; Grupo 7. Proyectos de infraestructuras,
apartado q) Instalaciones hoteleras en suelo rústico y construcciones asociadas.
Primero. Promotor, órgano sustantivo y descripción del proyecto. Información aportada por el promotor.
El promotor del proyecto es Tomás Leñador Jiménez, actuando como órgano sustantivo el Ayuntamiento de Polán
(Toledo).
1.1 Objeto y ubicación.
El objeto del proyecto consiste en la ejecución de una Casa Rural destinada al alojamiento turístico y una piscina. El
alojamiento tendrá una capacidad máxima de 20 usuarios.
Las actuaciones proyectadas se localizan en el polígono 12, parcela 109 del término municipal de Polán. La
identificación catastral de la parcela es 45134A012001090000ED con una superficie de 10.585 m².
Urbanísticamente, la parcela indicada está ubicada en una zona clasificada, por las vigentes Normas Subsidiarias
de Polán, como “Suelo No Urbanizable”, El Ayuntamiento de Polán emite informe de compatibilidad de los servicios
técnicos municipales con fecha 7 de enero de 2026, en el que se indica que la actividad propuesta de casa rural
correspondiente al expediente Nº 099/24 SNU-Tomás Leñador Jiménez, es compatible con la normativa urbanística
municipal. Además, considera que el proyecto puede considerarse de interés socioeconómico para el municipio
de Polán al contribuir de forma ordenada a la creación de empleo, a la dinamización económica al refuerzo del
tejido social local. Además la implantación de esta actividad no constituye ningún riesgo de formación de núcleo de
población.
1.2 Construcciones y suministros.
En la instalación proyectada podemos distinguir:
Casa rural. Vivienda de una altura con una superficie construida total de 330,26 m² distribuida de la siguiente forma:
Salón-comedor (72,16 m²), cocina (13,87 m²), 7 dormitorios tipo 1 (11,80 m²), 2 dormitorios tipo 2 (17,79 m²), 1
dormitorio tipo 3 (12,82 m²), 4 baños tipo 1 (4,42 m²), 1 baño tipo 2 (3,75 m²), 1 baño tipo 3 (2,85 m²), 1 baño tipo 4
(8,09 m²), distribuidor (32,93 m²), terraza (37,35 m²) y ropero (4,42 m²), en total una superficie de útil de 324,50 m² .
Piscina. Con unas dimensiones de 8 x 4 m. Superficie útil piscina 32,00 m²

AÑO XLV Núm. 100 28 de mayo de 2026 21172
Suministros:
Abastecimiento de agua:
El edificio dispone de suministro hídrico procedente de un pozo existente en la propia finca. El aprovechamiento
de estas aguas cuenta con una solicitud de inscripción en la Sección B del Registro de Aguas de la Confederación
Hidrográfica del Tajo.
La vivienda está equipada con un depósito de almacenamiento de 10.000 litros destinado a garantizar su
abastecimiento. Durante el desarrollo de la actividad se prevé una ocupación media de 100 días al año, con una
estancia aproximada de 20 inquilinos. Considerando un consumo medio estimado de 120 litros por persona y día, el
consumo anual del establecimiento se calcula en 240 m³/año.
Electricidad:
El complejo dispone de una red de suministro eléctrico previamente ejecutada para dar servicio a las edificaciones
existentes. La alimentación se realiza mediante una línea general subterránea de baja tensión, contando la finca
con un centro de transformación propio, lo que garantiza la capacidad necesaria para el funcionamiento de todas
las instalaciones.
A medio o largo plazo se prevé la posible incorporación de paneles fotovoltaicos, con el objetivo de incrementar la
eficiencia energética del alojamiento y reducir la dependencia del suministro eléctrico exterior.
En cuanto al consumo eléctrico, se estima un gasto de 8 kWh por persona y día. Considerando una ocupación media
anual de 100 días y 20 habitantes, el consumo total previsto es de 16.000 kWh.
Saneamiento:
Las instalaciones no tendrán conexión a la red de saneamiento municipal. Para la recogida de las aguas residuales
se conecta con una fosa séptica instalada en la zona exterior. Se trata de una fosa séptica estanca modelo Milenium
20000 de Rewatec
La gestión y vaciado de la fosa séptica se realizará exclusivamente a través de una empresa autorizada.
1.3 Producción y gestión de residuos.
El alojamiento cuenta con un sistema de separación selectiva que incluye separación de residuos orgánicos y
resto de residuos, recogida diferenciada de vidrio, recipientes específicos para papel y cartón, así como también
separación de plástico y envases.
1.4 Análisis de alternativas.
Alternativa cero: Consiste en no ejecutar el proyecto. Esta alternativa es la que menos alteraciones o efectos
medioambientales provocaría sobre el terreno, pero tampoco se alcanzarían los efectos positivos que la ejecución
del proyecto puede conseguir en el entorno.
Alternativa uno: Esta alternativa consistiría en la ejecución del proyecto en otros terrenos propiedad del promotor.
En este sentido, el promotor es propietario de dos parcelas de terreno urbano en el municipio de Polán con una
superficie cada una de ellas de 172 m² y 174 m², ubicadas en la calle Olmo, número 62 y 63. La superficie de
estas parcelas es pequeña para la ejecución del proyecto de acuerdo a las características con las que se pretende
desarrollar, incluso aunque se procediera a la agrupación de las mismas.
Alternativa 2: Consiste en la adquisición, por parte del promotor, de nuevos terrenos para la ejecución del proyecto.
No obstante, la compra de suelo urbanos supondría una opción muy costosa, ya que sería necesario realizar
la adquisición de un terreno con una superficie considerable para el desarrollo del proyecto con arreglo a las
características del mismo. Por otro lado, aunque la adquisición de un terreno rústico resultaría más económica, pero
antes de optar por adquirir un nuevo terreno rústico, hay que tener en cuenta que ya dispone el promotor del terreno
en el que se pretende realizar el proyecto de inversión.
Alternativa 3: Ejecución del proyecto en el terreno del que dispone el promotor, ubicado en el término de Polán
(Toledo), en el paraje Peña Andrés, polígono 12, parcela 129.
Como conclusión la alternativa 3 es la elegida por diversos motivos. En primer lugar, destaca el criterio económico,
dado que se trata de un terreno que ya es propiedad del promotor. Además, la parcela dispone de una superficie
suficiente para el desarrollo íntegro del proyecto y se encuentra fuera del entorno urbano, ya que lo se pretende es
ofrecer una estancia en el campo. La ubicación del terreno es adecuada, al encontrarse próximo a la carretera de
Polán a Casasbuenas y a una distancia reducida del núcleo urbano de Polán. El desarrollo del proyecto contribuirá
a una mejora paisajística del entorno, incorporando zonas verdes, arbolado y áreas de recreo que mejorarán la
visibilidad del entorno.

AÑO XLV Núm. 100 28 de mayo de 2026 21173
Segundo. Procedimiento realizado: información pública y consultas.
El 20 de abril de 2025 tiene entrada en la Delegación Provincial de Desarrollo Sostenible de Toledo, solicitud inicio
de evaluación de impacto ambiental simplificada, junto con el documento ambiental y el justificante de pago de la
tasa correspondiente conforme a la Ley 9/2012, de 29 de noviembre, de Tasas y Precios Públicos de Castilla-La
Mancha y otras medidas tributarias.
Al expediente administrativo de evaluación ambiental se le asignó el número S478-2025-TO-00106.
El 7 de octubre de 2025, sobre la base de dicha documentación, y de acuerdo con el artículo 46 de la citada Ley
21/2013, se formularon consultas previas a las Administraciones públicas afectadas y a las personas interesadas,
con el objeto de que informaran en el ámbito de sus competencias. Estos organismos e instituciones consultadas han
sido los siguientes (se señalan con un asterisco aquellos que han emitido contestación a las consultas formuladas):
- Delegación Provincial de la Consejería de Desarrollo Sostenible. Servicio de Medio Natural.
- Unidad Coordinadora Prov. Agentes Medioambientales. Delegación Provincial de la Consejería de Desarrollo
Sostenible en Toledo. Coordinador de la Comarca de Toledo (*)
- Viceconsejería de Medio Ambiente, Servicio de Prevención e impacto ambiental.
- Ayuntamiento de Polán.(*)
- Delegación Provincial de Educación, Cultura y Deportes, Servicio Provincial de Patrimonio Cultural (*)
- Delegación de Economía, Empresas y Empleo. Servicio de Turismo, Comercio y Artesanía (*)
- Consejería de Fomento. Dirección General de Carreteras.(*)
- Consejería de Fomento. Delegación Provincial de Toledo. Servicio de ejecución y Apoyo Urbanístico.(*)
- Delegación Provincial de Sanidad, Servicio de Salud Pública (*)
- Diputación de Toledo. (*)
- Confederación Hidrográfica del Tajo (*)
- Ecologistas en Acción.
- WWF España.
- Sociedad Española de Ornitología (S.E.O.).
- Agrupación Naturalista Esparvel.
- Ardeidas
- Aire Limpio Toledo
Tercero. Análisis según los criterios del anexo III de la Ley 2/2020.
Una vez analizada la documentación que obra en el expediente, y considerando las respuestas recibidas a las
consultas practicadas, se realiza el siguiente análisis, según los criterios recogidos en el anexo III de la Ley 2/2020,
de 7 de febrero, de Evaluación Ambiental de Castilla-La Mancha, para determinar si el proyecto tiene efectos
significativos sobre el medio ambiente y, por tanto, si debe someterse a una Evaluación de Impacto Ambiental
Ordinaria, según lo previsto en la Sección 1.ª del Capítulo II del Título II de dicha Ley.
3.1 Ubicación del proyecto.
El proyecto se localiza concretamente en el polígono 12 y parcela 109 del término municipal de Polán (Toledo), en
las coordenadas geográficas 39°50’30”N 4°23’20”W en el paraje Peña Andrés.
El proyecto no incluye terrenos en ningún espacio perteneciente a la Red de Áreas Protegidas de Castilla-La Mancha
(Espacios Naturales Protegidos, espacios de Red Natura 2000 u otras zonas sensibles).
En lo referente a zonas protegidas recogidas oficialmente en el Plan hidrológico de la parte española de la
Demarcación hidrográfica del Tajo 2023 – 2027 (en adelante PHT), las actuaciones se encuentran dentro del área
de captación de la zona sensible “Embalse de Castrejón-ES030ZSENESCM572” y de la zona vulnerable “Madrid-
Talavera-Tiétar–ES030_ZVULES42_5”.
En cuanto a aguas superficiales, según la cartografía consultada del Geoportal: https://sig.mapama.gob.es/geoportal/,
la zona de actuación se encuentra fuera de zona de policía de cauces.
El ámbito de la zona del proyecto se sitúa a una distancia de alrededor de 135 m de la carretera autonómica más
próxima, siendo en este caso la CM-4052.

AÑO XLV Núm. 100 28 de mayo de 2026 21174
3.2 Características del proyecto.
Se trata de un proyecto para la ejecución de una casa rural compuesta por 10 habitaciones, salón-comedor, cocina,
siete baños, distribuidor y ropero, con una capacidad máxima de 20 personas. En el exterior se ubicará una piscina.
El suministro de agua se realizará desde de un aprovechamiento de aguas en la parcela 109 del polígono 12 del TM
de Polán (Toledo), con número de expediente SB-1469/2023 el cual se encuentra en tramitación en Confederación
Hidrográfica del Tajo.
Para el saneamiento se está dotado de una fosa séptica estanca modelo Milenium 20000 de Rewatec, que será
gestionada por una empresa autorizada.
3.3 Características del potencial impacto.
La extensión del impacto de la actividad, será reducida siempre y cuando la actividad se limite a la zona de actuación
y se cumpla con la capacidad máxima descrita en el documento ambiental, así como las características del proyecto.
Los residuos generados en esta fase de construcción deberán gestionarse mediante gestor autorizado para no
comprometer los valores del medio natural. Del mismo modo, el parque de maquinaria utilizado durante la realización
de las obras, podría generar el vertido de residuos líquidos peligrosos susceptibles de contaminación del suelo y
aguas subterráneas y superficiales.
Durante la fase de funcionamiento los residuos generados serán principalmente aquellos procedentes del uso
doméstico, aguas residuales, etc. Los residuos asimilables a urbanos deberán recogerse de forma separativa y serán
retirados, bien por la entidad municipal o bien por gestor autorizado. En cualquier caso, deberán contar con un plan
de limpieza en la zona de donde se desarrolle la actividad turística para evitar la dispersión de estos en el medio.
Un potencial riesgo a considerar durante el desarrollo de la actividad es el peligro de incendios, las condiciones
ambientales y de vegetación pueden favorecer la aparición y propagación del fuego, por lo que será necesario
tomar las medidas que eviten tanto la propagación desde el establecimiento de turismo rural hacia el exterior de un
hipotético incendio, como el de la protección del establecimiento ante un incendio procedente del exterior al mismo,
del tipo de áreas cortafuegos, hidrante, etc.
El documento ambiental justifica la solución propuesta como una alternativa viable destacando el criterio económico,
dado que se trata de un terreno que ya es propiedad del promotor, lo que evita costes adicionales de adquisición.
Además, la parcela dispone de una superficie suficiente para el desarrollo íntegro del proyecto y se encuentra fuera
del entorno urbano, circunstancia que resulta coherente con el objetivo del alojamiento, orientado a ofrecer una
experiencia vinculada al medio natural y a la tranquilidad del entorno rural. Justifican que el desarrollo del proyecto
contribuirá, asimismo, a una mejora paisajística del entorno, incorporando zonas verdes, arbolado y áreas de recreo
que favorecerán la integración visual del conjunto y la puesta en valor del paisaje circundante.
En este proyecto, la mayor parte de las emisiones de partículas puede proceder de la maquinaria empleada mientras
duren las obras de reforma, así como de los procesos de excavación y de la carga y descarga de material. La
Ley 34/2007, de 15 de noviembre, de calidad del aire y protección de la atmósfera establece los niveles máximos
permitidos de emisión de partículas a la atmósfera.
Respecto a la identificación, descripción, análisis y cuantificación de los efectos esperados, derivados de la
vulnerabilidad del proyecto ante riesgos de accidentes graves o de catástrofes, sobre el riesgo de que se produzcan
dichos accidentes o catástrofes, y sobre los probables efectos adversos significativos sobre el medio ambiente, el
promotor considera los siguientes elementos vulnerables:
En referencia a los incendios forestales, no se encuentra cerca de zonas forestales y de matorral, con lo cual no
provocará pérdida de biodiversidad ni degradación del suelo, además no se encuentra en ninguna zona perteneciente
a la Red Regional de Espacios Naturales.
El término de Polán no presenta riesgo por agentes climáticos como nevadas, heladas, altas temperaturas, nieblas
o lluvias.
En cuanto a catástrofes sísmicas, la probabilidad de que el proyecto se vea afectado por movimientos sísmicos es
baja, dada la localización geográfica. Tampoco presenta riesgos tecnológicos ni químicos.

AÑO XLV Núm. 100 28 de mayo de 2026 21175
En consecuencia, una vez finalizado el análisis técnico del expediente de evaluación de impacto ambiental, conforme
a la Ley 21/2013 de 9 de diciembre, de evaluación ambiental, y la Ley 2/2020 de 7 de febrero, de evaluación
ambiental en Castilla-La Mancha, esta Delegación Provincial de Desarrollo Sostenible de Toledo, en virtud del
Decreto 112/2023, de 25 de julio, por el que se establece la estructura orgánica y las competencias de la Consejería
de Desarrollo Sostenible y en el ejercicio de las atribuciones conferidas por la Resolución de 27 de septiembre de
2023, de la Dirección General de Calidad Ambiental, por la que se delegan competencias en materia de evaluación
ambiental en las delegaciones provinciales de la Consejería de Desarrollo Sostenible, esta Delegación Provincial en
Toledo considera viable el proyecto desde el punto de vista ambiental, siempre que se realice conforme al estudio
de impacto ambiental presentado, a las medidas aportadas por los organismos consultados y a las prescripciones
de esta resolución.
Cuarto. Condiciones y medidas para prevenir, corregir y compensar los efectos adversos sobre el medio ambiente.
Además de las medidas preventivas y correctoras que con carácter general se señalan en el estudio de impacto
ambiental, se cumplirán las condiciones y medidas que se indican a continuación, debiendo entenderse que en aquellos
casos en que pudieran existir discrepancias entre unas y otras, prevalecerán las contenidas en el presente informe.
4.1 Afección sobre áreas y recursos naturales protegidos, fauna y flora.
La parcela donde se ubicará el proyecto no afecta a ningún área protegida de acuerdo con la Ley 9/1999 de 26
de mayo de conservación de Castilla-La Mancha ni a la Red Natura 2000, así como tampoco afecta a hábitats y
elementos geomorfológicos de protección especial incluidos en la misma Ley 9/1999.
Con fecha 17 de octubre de 2025, se emite informe por la Unidad de Agentes Medioambientales de Toledo, indica
que el proyecto se encuentra iniciado, y que no existirían afecciones a flora ni hábitats protegidos, ni a elementos
geomorfológicos así como tampoco fauna amenazada.
Se extremarán las medidas destinadas a prevenir sobre el suelo y las aguas superficiales el vertido de elementos
físico-químicos contaminantes para ambos medios.
En caso de modificación o eliminación de la cubierta vegetal natural se deberá contar con la correspondiente
autorización de esta Delegación Provincial de Desarrollo Sostenible, previa solicitud, en virtud de lo dispuesto en la
Ley 9/2003, de 20 de marzo, de Vías Pecuarias de Castilla-La Mancha y/o Ley 3/2008, de 12 de junio, de Montes y
Gestión Forestal Sostenible de Castilla-La Mancha, según proceda.
Al estar considerada esta actividad como alojamiento turístico, deberá disponer de las medidas de seguridad
correspondientes en cuanto a elementos de extinción y otros que marque la normativa para este tipo de instalaciones.
4.2 Protección del sistema hidrológico.
El informe de fecha 17 de noviembre de 2025 de la Confederación Hidrográfica del Tajo, advierte que para realizar
el abastecimiento de aguas directamente del dominio público hidráulico (aguas superficiales y/o subterráneas),
deberá disponer de un título concesional de aguas previo al empleo de las mismas, cuyo otorgamiento corresponde
a Confederación Hidrográfica del Tajo y es a quién también deberá solicitarse. En caso de que se posea un título
concesional en vigor y se pretendiese efectuar una variación de lo recogido en el mismo (como por ejemplo: empleo
de mayores volúmenes/caudales que los autorizados, uso no recogido en la autorización, empleo de captación no
recogida en la autorización, o cualquier otra cuestión que incumpla lo expresado en el título), se indica que dicha
variación requiere de autorización previa por parte de CHT, y es también a éste a quién deberá solicitarse (mediante
una solicitud de modificación de las características o mediante una solicitud de un nuevo título concesional).
Queda prohibido con carácter general el vertido directo o indirecto de aguas y productos residuales susceptibles de
contaminar las aguas continentales o cualquier otro elemento del dominio público hidráulico, salvo que se cuente
con la previa autorización.
En relación al posible empleo de combustibles (por ejemplo, para grupos electrógenos, calefacción, etc.), desde la
CHT se indica que todos los depósitos de combustibles y redes de distribución de los mismos, ya sean enterrados
o aéreos, deberán ir debidamente sellados y estancos para evitar su infiltración a las aguas subterráneas. Estas
instalaciones deben pasar periódicamente sus pruebas de estanqueidad. Lo mismo se ha de aplicar para todas las
instalaciones de almacenamiento y distribución de otras sustancias susceptibles de contaminar el medio hídrico.

AÑO XLV Núm. 100 28 de mayo de 2026 21176
Respecto al parque de maquinaria, a utilizar para la realización de las distintas unidades de obra, puede generar
residuos líquidos peligrosos susceptibles de contaminación de aguas subterráneas y superficiales, como pueden
ser aceites y otros compuestos. Se recomienda una gestión adecuada de estos residuos que evite la contaminación
de las aguas.
Se recomienda también que en la fase de construcción la ubicación del parque de maquinaria, instalaciones auxiliares
y acopio de materiales se realice previa creación de solera impermeable en pendiente, con zanja de recogida para
posibles vertidos de aceite de cambios, derrame de combustibles, grasas, etc. Estos derrames serán recogidos en
bidones para su posterior gestión correcta.
Por otro lado, hay que tener en cuenta que un posible impacto sobre la hidrología puede proceder de la remoción de
los materiales durante las fases de construcción y su posterior arrastre pluvial, provocando un incremento del aporte
de sólidos a los cauces, por lo que se deben tomar medidas necesarias para evitarlo.
4.3 Protección del suelo.
Si fueran necesarias extracciones de tierra o si se generasen tierras limpias sobrantes, estas se podrán gestionar a
través de la Orden APM/1007/2017, de 10 de octubre, sobre normas generales de valorización de materiales naturales
excavados para su utilización en operaciones de relleno y obras distintas a aquéllas en las que se generaron.
Si, además, se precisase la aportación de tierras limpias externas sería de procedencia autorizada con notificación
previa telemática a la Delegación Provincial de Desarrollo Sostenible para su utilización conforme con la Orden
APM/1007/2017, de 10 de octubre, sobre normas generales de valorización.
Si la actuación implica la eliminación de cubierta vegetal, deben contar previamente con la autorización del Servicio
de Medio Natural de la Delegación Provincial de Desarrollo Sostenible.
4.4 Gestión de residuos.
Los residuos generados, debidos a la actividad, independientemente de la clasificación de los mismos, estarán
sujetos a lo dispuesto en la Ley 7/2022, de 8 de abril, de residuos y suelos contaminados para una economía circular.
Dicha Ley 7/2022, en sus artículos 20 y 21, establece las obligaciones de los productores iniciales u otros poseedores
de residuos, relativas a la gestión de sus residuos, así como las relativas al almacenamiento, mezcla, envasado
y etiquetado de estos. En cuanto a la comunicación previa al inicio de las actividades de producción y gestión de
residuos, el artículo 35 dispone los supuestos en que será necesario presentar una comunicación previa al inicio
de sus actividades ante la autoridad competente de la comunidad autónoma donde estén ubicadas, las entidades
o empresas. Asimismo, las personas físicas o jurídicas registradas y los productores iniciales que generen más de
10 toneladas de residuos no peligrosos al año, dispondrán de un archivo electrónico donde se recojan, por orden
cronológico, la cantidad, naturaleza y origen del residuo generado y demás condiciones que se establecen en el
artículo 64, así como las obligaciones de información reguladas en los artículos 65 y 66, de dicha Ley.
Los residuos peligrosos y no peligrosos generados en la explotación, se almacenarán en contenedores estancos
debidamente etiquetados, hasta su recogida por un gestor autorizado y se dispondrán en un local ventilado y bien
iluminado, tal y como se establece en la Orden 21/01/2003 de la Consejería de Agricultura y Medio Ambiente, por la
que se regulan las normas técnicas específicas que deben cumplir los almacenes y las instalaciones de transferencia
de residuos peligrosos y los artículos 13 y 14 del Real Decreto 833/1988, de 20 de julio, por el que se aprueba el
Reglamento para la ejecución de la Ley 20/1986, Básica de Residuos Tóxicos y Peligrosos. No obstante, debe
garantizarse una correcta gestión de estos residuos en la propia explotación mediante el manejo y almacenamiento
en condiciones seguras y adecuadas a la normativa vigente.
Los residuos generados en la fosa séptica, serán gestionados mediante gestor autorizado.
Los residuos generados por la construcción de la casa rural, así como en las instalaciones auxiliares existentes, se
gestionarán conforme al Real Decreto 105/2008, de 1 de febrero, por el que se regula la producción y gestión de los
residuos de construcción y demolición. Por lo tanto, serán entregados a un gestor autorizado.
El promotor deberá valorar la necesidad de instalar uno o varios puntos de recogida selectiva de los residuos
generados debido al funcionamiento de la instalación en contenedores, así como otro tipo de mobiliario urbano de
recogida de residuos tipo papeleras separativas u otros similares.

AÑO XLV Núm. 100 28 de mayo de 2026 21177
Todos aquellos residuos generados en la instalación y producidos como consecuencia de su actividad deberán ser
gestionados siempre a través de gestor autorizado, mediante el establecimiento de un contrato de tratamiento con
esté último.
4.5 Protección contra el ruido, emisión de partículas a la atmósfera y contaminación lumínica.
En cuanto a la contaminación lumínica procedente de las instalaciones, se estará a lo dispuesto en el Real Decreto
1890/2008, de 14 de noviembre, por el que se aprueba el Reglamento de eficiencia energética en instalaciones de
alumbrado exterior y sus Instrucciones técnicas complementarias EA-01 a EA-07. Para corregir la contaminación
lumínica, se recomienda la reducción del número de luminaria exteriores al imprescindible, el uso de sistemas de
iluminación de más alta eficiencia, la regulación de encendido y la intensidad a la demanda real existente, y evitar la
proyección de la luz directa hacia el cielo (o proyecciones que supongan reflejos de luz difusa).
La actividad también deberá ajustarse a la regulación que a tal efecto establezca la normativa municipal en sus
ordenanzas.
Respecto a la generación de ruido se debe garantizar el cumplimiento de los objetivos de calidad definidos en el
Real Decreto 1367/2007, de 19 de octubre, por el que se desarrolla la ley 37/2003, de 17 de noviembre, del Ruido,
en lo referente a zonificación acústica, objetivos de calidad y emisiones acústicas, y demás normativa sectorial de
aplicación. Se deberán establecer medidas dentro de la finca tales como la prohibición de tocar el claxon o limitar
las actividades ruidosas a horario diurno, con el fin de disminuir las afecciones negativas a la fauna circundante. Se
establece como referente que los niveles sonoros se encuentren por debajo de los valores de los índices de emisión
de ruido establecidos en la tabla A, del anexo II, disminuido en 5 decibelios, tratando de preservar la mejor calidad
acústica que sea compatible con el desarrollo sostenible (art 14.4 del Real Decreto 1367/2007, de 19 de octubre, por
el que se desarrolla la Ley 37/2003, de 17 de noviembre, del Ruido), en lo referente a zonificación acústica, objetivos
de calidad y emisiones acústicas.
La actividad también deberá ajustarse a la regulación que a tal efecto establezca la normativa municipal en sus
ordenanzas.
4.6 Protección de la salud.
Con fecha 31 de octubre de 2025, el Servicio de Salud Pública, informa que el abastecimiento de agua cumplirá lo
dispuesto en el Real Decreto 3/2023, de 10 de enero, por el que se establecen los criterios técnico-sanitarios de la
calidad de agua de consumo, su control y suministro.
El vaciado o limpieza de la fosa estanca, se realizará por empresa de gestión de residuos autorizada.
La piscina cumplirá lo dispuesto en el RD 72/2017, de 10 de octubre, por el que se establecen las condiciones
higiénico-sanitarias de las piscinas en Castilla- La Mancha.
Se aplicará un programa de prevención de legionelosis en las instalaciones de riesgo, de acuerdo con lo establecido
en el RD 487/2022, de 21 de junio, por el que se establecen los requisitos sanitarios para la prevención y el control
de la legionelosis.
4.7 Protección del Patrimonio cultural, pecuario y forestal.
Sobre la posible afección a bienes patrimoniales o restos arqueológicos, la Delegación Provincial de Educación,
Cultura y Deportes de Toledo, en su informe favorable de 10 de octubre de 2025 indica que, en caso de aparición
de restos con valor cultural durante su ejecución, se deberá actuar conforme a la previsto en el artículo 52 de la Ley
4/2013, de 16 de mayo, de Patrimonio Cultural de Castilla-La Mancha, debiendo comunicar el hallazgo en un plazo
máximo de 48 horas ante la Consejería competente en materia de Patrimonio Cultural. Este órgano determinará el
carácter de los hallazgos y resolverá expresamente las medidas de protección de los mismos.
A fin de facilitar los controles o inspecciones que puedan realizar tanto los técnicos de la Consejería de Educación,
Cultura y Deportes, como los Cuerpos de Seguridad del Estado, deberá existir una copia del informe en la oficina
de obra.

AÑO XLV Núm. 100 28 de mayo de 2026 21178
4.8 Protección del paisaje.
La adecuación en relación a la armonización con el entorno deberá ajustarse a lo dispuesto en el artículo 16 del
Decreto 242/2004, de 27 de julio, por el que se aprueba el Reglamento de Suelo Rústico. En concreto se destaca
la obligación de que las construcciones deberán presentar todos los parámetros exteriores y cubiertas totalmente
terminados, empleando las formas y los materiales que menor impacto produzcan, así como de los colores
tradicionales en la zona o, en todo caso, los que favorezcan en mayor medida la integración en el entorno inmediato
y en el paisaje.
Se deberán cumplir las prescripciones técnicas que indique el Ayuntamiento en las correspondientes licencias o
permisos de su competencia.
4.9 Adecuación urbanística y protección de infraestructuras.
Se tendrán en consideración todas las normas urbanísticas que, en su caso, sean de aplicación, en especial el Texto
Refundido de la Ley de Ordenación del Territorio y de la Actividad Urbanística de Castilla-La Mancha, Reglamento
de Suelo Rústico.
Con fecha 23 de febrero de 2026, la Dirección General de Carreteras emite informe en el que indica que, desde el
punto de vista de afección directa sobra las carreteras autonómicas, de cara a analizar la viabilidad del proyecto, se
debe presentar documentación técnica relativa al acceso a la casa rural desde la carretera CM-4052.
Con independencia de lo anterior, se hace constar de forma expresa que, previamente al inicio de las obras de
construcción del proyecto de construcción “Casa Rural” en la parcela 109 del polígono 12 del término municipal de
Polán (Toledo), debe solicitarse la correspondiente autorización de obras de todas aquellas actuaciones que se sitúen
dentro de las zonas de afección de las carreteras autonómicas (acceso, etc.) debiendo presentarse la documentación
técnica correspondiente que tenga en cuenta lo expuesto en el presente informe, así como la calificación urbanística
de otorgada por el órgano sustantivo para la construcción de la casa rural objeto de este informe.
Con fecha 18 de noviembre de 2025, el Servicio de Infraestructura Viaria y Urbana de la Diputación de Toledo informa
favorablemente desde el punto de vista de no afección a ninguna carretera de la que esta administración sea titular.
Respecto a la calificación urbanística, el Ayuntamiento Polán, en fecha 7 de enero de 2026, emite un informe en
el que se indica que la actuación proyectada se sitúa en Suelo Rústico, conforme a la clasificación establecida en
las Normas Subsidiarias de Polán (aprobadas el 6 de marzo de 1990), cumpliendo las condiciones esenciales de
implantación en suelo no urbanizable, incluida la compatibilidad tipológica, los retranqueos, la altura máxima y la
ocupación admitida. La propuesta no genera riesgo de formación de núcleo de población, al localizarse a más de
200 metros del suelo urbano y no concurrir edificaciones próximas que configuren unidades rústicas edificables
en un radio de 150 metros. Desde el punto de vista socioeconómico, la implantación de la casa rural supone una
afección favorable, al introducir una actividad económicamente viable, generadora de empleo directo e indirecto en
fases de obra y explotación, contribuyendo a la dinamización económica del municipio y al fortalecimiento del tejido
social en el medio rural sin producir impactos negativos sobre los usos existentes ni alterar el equilibrio territorial.
El Servicio de Turismo, con fecha 20 de octubre de 2025, emite informe en el que indica que, con arreglo a la
documentación presentada, no se observan incumplimientos de los requisitos establecidos en la normativa turística
para la posible clasificación del establecimiento como alojamiento rural, modalidad casa rural con 10 habitaciones en
la parcela 109 del polígono 12 del catastro de rústica del término municipal de Polán (Toledo), quedando condicionada
su inscripción al cumplimiento de los requisitos establecidos en el Decreto 88/2018 de 29 de noviembre, de ordenación
de los alojamientos de turismo rural en Castilla-La Mancha, que serán comprobados cuando se produzca la misma.
De conformidad con el artículo 12 del Decreto 88/2018, los alojamientos turísticos podrán ofertar servicios
de restauración integrados en la misma unidad de explotación, exigiéndose para ello que esté debidamente
insonorizado, disponer de entrada independiente y que no suponga una merma en la calidad del alojamiento, dando,
además, cumplimiento a los requisitos generales ordenados en la normativa de establecimientos de restauración en
la Comunidad Autónoma de Castilla-La Mancha y las instalaciones comunes podrán ser compartidas, siempre que
con ello no se perjudique en sus derechos a las personas usuarias del alojamiento.
El alojamiento de turismo rural deberá contar con los servicios comunes que establece el artículo 4 del Decreto
88/2018.

AÑO XLV Núm. 100 28 de mayo de 2026 21179
Los establecimientos de alojamiento turístico en el medio rural, deberán cumplir la normativa vigente en materia
de medio ambiente, ordenación urbanística, construcción y edificación, accesibilidad universal, instalación y
funcionamiento de maquinaria, insonorización, sanidad e higiene, consumo, seguridad, registro de viajeros,
prevención de incendios, fiscal y mercantil y cualesquiera otras de aplicación.
Además, deberán disponer de recepción o de una persona responsable que estará fácilmente localizable por lo
usuarios. Deberán disponer también, de hojas de reclamaciones a disposición de los usuarios y cartel anunciador de
estas, con la obligación de exponer al público los precios de los servicios prestados. Dispondrán de otros elementos
necesario que establece la legislación anteriormente mencionada.
4.10 Cese de la actividad.
Si cesara la actividad de este proyecto en el futuro, ya sea de forma temporal o permanente, el promotor deberá
realizar la retirada de los residuos que pudieran quedar almacenados, así como toda la maquinaria e instalaciones
necesarias para el funcionamiento de la edificación, como luz, agua, refrigeración y calefacción, saneamiento, etc.,
así como cualquier otro tipo residuo, cumpliendo siempre la Ley 7/2022 de residuos y suelos contaminados para
una economía circular.
Si además lo que se realiza es un desmantelamiento de las instalaciones, los residuos generados durante esta
fase, estarán sujetos a lo dispuesto en la Ley 7/2022, de 7 de abril, de Residuos y suelos contaminados para una
economía circular, así como lo dispuesto en el Real Decreto 105/2008, de 1 de febrero, por el que se regula la
producción y gestión de los residuos de construcción y demolición, por lo que deberán gestionarse mediante gestor
autorizado y se deberá dejar el área de actuación en perfecto estado de limpieza.
Se restaurarán los terrenos ocupados a su estado original, dejando el área de actuación en perfecto estado de
limpieza.
El desmontaje y la restauración deberán realizarse en el plazo más breve posible técnicamente y deberá ponerse en
conocimiento de la Delegación Provincial de la Consejería de Desarrollo Sostenible de Toledo para dar por finalizado
el expediente, debiendo, antes de empezar el desmantelamiento, entregar en esta Delegación Provincial el plan de
desmantelamiento y restauración a seguir y el compromiso del promotor de su realización.
Quinto. Programa de vigilancia ambiental.
De acuerdo con el artículo 64 de la Ley 2/2020, de 7 de febrero, de Evaluación Ambiental de Castilla-La Mancha,
corresponde al órgano sustantivo el seguimiento del cumplimiento del Informe de Impacto Ambiental.
Todo el personal implicado en el proyecto debe tener conocimiento de las medidas medioambientales que se
deben adoptar en la realización de los trabajos y en la explotación de la actividad, debiendo el promotor asignar un
responsable del mismo, notificando su nombramiento tanto al órgano sustantivo como ambiental, como encargado
último del control e inspección del cumplimiento de dicho programa y de las condiciones fijadas en el presente
Informe de impacto ambiental.
El promotor remitirá al órgano sustantivo un informe de seguimiento sobre el cumplimiento de las condiciones y de
las medidas correctoras establecidas en el presente informe. Este informe incluirá un listado de comprobación de las
medidas previstas en el programa de vigilancia ambiental. Cada informe deberá estar suscrito conjuntamente por el
promotor y el responsable del seguimiento y vigilancia ambiental del proyecto. El programa de vigilancia y el listado
de comprobación se harán públicos en la sede electrónica del órgano sustantivo.
El órgano ambiental podrá recabar información y realizar las comprobaciones que considere necesarias para verificar
el cumplimiento del condicionado del Informe de impacto ambiental.
De las inspecciones llevadas a cabo por el órgano sustantivo y por el órgano ambiental, podrán derivarse
modificaciones de las actuaciones previstas, en función de una mejor consecución de los objetivos del Informe de
Impacto ambiental. Estas modificaciones tendrán que ser autorizadas conjuntamente por ambos órganos.
El promotor está obligado a permitir a los funcionarios que ostenten la condición de autoridad pública el acceso
a las instalaciones y lugares vinculados a la ejecución del proyecto, de acuerdo con las garantías previstas en el
artículo 18 de la Constitución. Asimismo, el promotor estará obligado a prestarles la colaboración necesaria para su
desarrollo, facilitando cuanta información y documentación les sea requerida a tal efecto.

AÑO XLV Núm. 100 28 de mayo de 2026 21180
Todas las actuaciones y mediciones que se realicen en aplicación del programa de vigilancia ambiental, deberán
tener constancia escrita y gráfica mediante actas, lecturas, estadillos, fotografías y planos, de forma que permitan
comprobar la correcta ejecución y cumplimiento de las condiciones establecidas, y la normativa vigente que le sea
de aplicación. Esta documentación recogerá todos los datos desde el inicio de los trabajos de construcción estando
a disposición de los órganos de inspección y vigilancia.
El seguimiento y la vigilancia, además de lo expuesto en el documento ambiental y documentación complementaria
aportada, deberán incidir en los siguientes puntos:
- Control del cumplimiento y registro de la inscripción y resto de documentación, exigida por el Decreto 88/2018, de
29 de noviembre, de ordenación de los alojamientos de turismo rural en Castilla-La Mancha.
- Control del cumplimiento de las obligaciones como alojamiento rural modalidad apartamento turístico rural,
establecidas Decreto 88/2018, de 29 de noviembre, de ordenación de los alojamientos de turismo rural en Castilla-La
Mancha.
- Control y seguimiento del cumplimiento del artículo 4 del Decreto 88/2018, sobre los servicios mínimos comunes
con los que debe contar el alojamiento de turismo rural.
- Control de la correcta gestión de todos los residuos generados, tanto en la fase de obras como durante el desarrollo
de la actividad (peligrosos y no peligrosos).
- Control del almacenamiento de los residuos anteriormente mencionados.
- Control de decibelios durante el desarrollo y explotación del proyecto y cumplimiento de medidas de prevención.
- Control en el sistema de alumbrado exterior e interior y cumplimiento de medidas de prevención.
- Control de la aparición de restos arqueológicos durante las obras.
- Confirmación de que se ha procedido a la limpieza de la zona una vez finalizada la actividad de forma permanente,
gestionando todos los residuos mediante gestor autorizado.
- Vigilancia de los trabajos cumpliendo las condiciones establecidas en el estudio de impacto ambiental y en la
presente Declaración.
Sexto. Documentación adicional a presentar por el promotor.
El promotor de este proyecto deberá presentar la siguiente documentación ante el Órgano Sustantivo.
a) Previo al inicio de la actividad:
- Declaración responsable de inicio de actividad, en los términos establecidos en el artículo 5 de la Ley 7/2013, de 21
de noviembre, de adecuación de procedimientos administrativos y reguladora del régimen general de la declaración
responsable y comunicación previa, a través del modelo que se establece como anexo XI.
- Inscripción en el Registro de empresas y establecimientos turísticos de Castilla-La Mancha.
- Declaración responsable, ante el órgano competente en materia de turismo y de conformidad con el artículo 9.2 de
la Ley 8/1999, de ordenación del turismo en Castilla-La Mancha, en la que se manifiesta que el establecimiento o la
actividad turística cumplen los requisitos exigidos por la normativa turística.
- Previamente al inicio de las obras del proyecto, debe solicitarse la correspondiente autorización de todas aquellas
actuaciones que se sitúen dentro de las zonas de afección de las carreteras autonómicas.
- Título concesional de aguas de Confederación Hidrográfica del Tajo para el abastecimiento desde el pozo.
- Instalación de las medidas de autoprotección interior contra incendios.
- Designación por parte del promotor de una entidad o profesional autorizado responsable del cumplimiento del plan
de seguimiento y vigilancia ambiental del proyecto.
- Plan de desmantelamiento presupuestado y compromiso del promotor de su realización.
b) En el primer trimestre de cada año, desde el inicio de la actividad y durante los cinco primeros años de
funcionamiento del proyecto:
- Informes sobre los controles y actuaciones en aplicación del plan de seguimiento y vigilancia ambiental.
Séptimo. Conclusión.
Como consecuencia del análisis realizado, esta Delegación Provincial de la Consejería de Desarrollo Sostenible de
Toledo, en virtud del Decreto 112/2023, de 25 de julio, por el que se establece la estructura orgánica y las competencias
de la Consejería de Desarrollo Sostenible y en el ejercicio de las atribuciones conferidas por la Resolución de
24 de mayo de 2024, de la Dirección General de Calidad Ambiental, por la que se delegan competencias en las
delegaciones provinciales de la Consejería de Desarrollo Sostenible, y conforme a la Ley 2/2020, de 7 de febrero,
de Evaluación Ambiental de Castilla-La Mancha, resuelve que el proyecto Construcción de casa rural en polígono

AÑO XLV Núm. 100 28 de mayo de 2026 21181
12 parcela 109 del tm de Polán” (Exp. S478-2025-TO-00106), no necesita someterse a una Evaluación de Impacto
Ambiental Ordinaria por estimarse que no tiene efectos significativos en el medio ambiente, siempre que se cumplan
las medidas ambientales y de seguimiento que propone el promotor y los requisitos ambientales que se desprenden
del presente informe de impacto ambiental.
Esta resolución se hará pública a través del Diario Oficial de Castilla-La Mancha y de la sede electrónica de la
Consejería de Desarrollo Sostenible (https://neva.jccm.es/nevia), tal y como establece el artículo 54.3 de la Ley
2/2020, de 7 de febrero, de Evaluación Ambiental de Castilla-La Mancha.
El presente Informe de Impacto Ambiental perderá su vigencia y cesará en la producción de los efectos que le son
propios en el plazo máximo de cuatro años desde su publicación en el Diario Oficial de Castilla-La Mancha, salvo
que se hubiera autorizado el proyecto y comenzado su ejecución, de acuerdo con el artículo 54.4 de la Ley 2/2020.
El promotor podrá solicitar prorroga de vigencia antes de que transcurra el plazo de la misma, la cual se podrá
conceder, en su caso, por dos años adicionales, contados a partir de la finalización del plazo inicial de vigencia, para
lo cual se estará a lo marcado en el artículo 55 de la Ley 2/2020. En el caso de producirse la caducidad, el promotor
deberá iniciar nuevamente el procedimiento de evaluación de impacto ambiental simplificada del proyecto.
De conformidad con el artículo 55.5 de la Ley 2/2020, el presente informe de impacto ambiental no será objeto de
recurso alguno sin perjuicio de los que pudieran proceder en vía administrativa o judicial frente al acto futuro de
autorización del proyecto, en su caso.
Por último, y de conformidad con el artículo 56 de la Ley 2/2020, el órgano sustantivo, en el plazo de quince días
hábiles desde que adopte la decisión de autorizar o denegar el proyecto, remitirá al Diario Oficial de Castilla-La
Mancha, un extracto del contenido de dicha decisión para su publicación. Asimismo, publicará en su sede electrónica
la decisión sobre la autorización o denegación del proyecto y una referencia al Diario Oficial de Castilla-La Mancha
en el que se ha publicado este Informe de Impacto Ambiental.
El promotor deberá comunicar al órgano ambiental la fecha de comienzo de la ejecución del proyecto o actividad,
con antelación suficiente, así como su cese parcial o total y el traspaso de su titularidad, en su caso.
Cualquier modificación que afecte a las características del proyecto será consultada previamente al órgano ambiental,
de forma que se valore la necesidad de someterla a evaluación de impacto ambiental porque así lo establezca la
legislación.
La presente Resolución de Informe de Impacto Ambiental no exime de obtener los informes y autorizaciones
pertinentes de otras Administraciones, especialmente las relativas a la normativa urbanística y licencias municipales.
Se adjunta anexo cartográfico
Toledo, 8 de mayo de 2026
El Director General de Calidad Ambiental
P.D. (Resolución de 24/05/2024)
El Delegado Provincial
JOSÉ RUBÉN TORRES MORATALLA

AÑO XLV Núm. 100 28 de mayo de 2026 21182
ANEXO CARTOGRAFICO
MAPA Nº1: ORTOFOTO UBICACION INSTALACIÓN
MAPA Nº2: PLANO EMPLAZAMIENTO

AÑO XLV Núm. 100 28 de mayo de 2026 21183
PLANO Nº 3: ALZADOS 1.
PLANO Nº 4: ALZADOS 2.

AÑO XLV Núm. 100 28 de mayo de 2026 21184
PLANO Nº 5 DISTRIBUCIÓN EN PLANTA.