AÑO XLV Núm. 100 28 de mayo de 2026 21096
III.- OTRAS DISPOSICIONES Y ACTOS
Consejería de Desarrollo Sostenible
Resolución de 19/05/2026, de la Dirección General de Medio Natural y Biodiversidad, por la que se aprueba la
ocupación temporal en el monte de utilidad pública, Peñas Negrillas, número 58 del catálogo de la provincia
de Ciudad Real, perteneciente a la Junta de Comunidades de Castilla-La Mancha, para instalación de fibra
óptica subterránea a favor de Telefónica de España, SAU. Expediente: 2683591. [2026/3968]
Examinada la tramitación del expediente remitido por la Delegación Provincial de la Consejería de Desarrollo
Sostenible en Ciudad Real, para autorizar la ocupación temporal de terrenos del Monte de Utilidad Pública “Peñas
Negrillas”, nº 58 del Catálogo de Ciudad Real, propiedad de la Junta de Comunidades de Castilla-La Mancha, a favor
de Telefónica de España, SAU, para instalación de fibra óptica subterránea, resulta lo siguiente:
Antecedentes de hecho
Primero. - Antecedentes. Descripción y ubicación de las instalaciones:
El proyecto solicitado pretende la conexión de fibra óptica utilizando infraestructura de Telefónica para lo que se
conectará poste existente de Telefónica situado en el interior del Monte de utilidad Pública Nº58 “Peñas Negrillas”
Almuradiel, (Ciudad Real) con Nodo de Telefónica (Estación Base de Telefonía) situado también interior del Monte
de Utilidad Pública nº 58 “Peñas Negrillas” Almuradiel (Ciudad Real), ambos en Polígono 15 Parcela 2- Almuradiel
(Ciudad Real).
Referencia catastral: polígono 15 parcela 12 Almuradiel y polígono 15, parcela 9001, Almuradiel.
Coordenadas ETRS89 HUSO 30N: 456524,4254052 456192,4253821.
Canalización Subterránea de fibra óptica con tubería de polietileno: Superficie total: 516,6 m2 (574m x 0,90 m).
Arquetas de Registro tipo D y H: Superficie total 4m2 (4uds x 1m2).
Segundo. - Solicitud y tasas:
Fecha de Solicitud: 20 de febrero de 2026.
Solicitante: Telefónica de España SAU.
Abono de las Tasas por prestación en servicios en materia de montes: SI
Tercero. - Informe de compatibilidad y valoración:
El Servicio de Medio Natural de Ciudad Real realiza informe con fecha 9 de marzo de 2026, en el que considera
compatible la instalación:
Queda acreditada la compatibilidad de la ocupación con el fin solicitado y la utilidad pública del monte, considerando
que el impacto de las instalaciones es admisible.
La valorización del canon se realiza de acuerdo a:
Resolución de 29/07/2021, de la Dirección General de Medio Natural y Biodiversidad, por la que se aprueban
las instrucciones para la tramitación de expedientes de autorización de ocupaciones temporales en montes
demaniales (código Siaci SJFQ) y autorización de ocupaciones de carácter temporal en vías pecuarias (código
Siaci S244)
Cuarto. - Información pública:
- DOCM: publicado anuncio el 18 de marzo de 2026. DOCM nº 53 año XLV. Página 9661.
- Tablón de anuncios del Ayuntamiento de Almuradiel. Fecha de recepción de la diligencia de exposición pública por
parte del Ayuntamiento del 23 de abril de 2026.
- Alegaciones: No se presentaron alegaciones.

AÑO XLV Núm. 100 28 de mayo de 2026 21097
Quinto. - Pliego de condiciones técnico-económicas para la ocupación:
- Aceptado por la empresa, con fecha 28 de abril de 2026.
- Aceptado por la entidad propietaria del monte, el 8 de abril de 2026.
Del pliego se extrae:
- Plazo: 30 años, desde la fecha de la Resolución Aprobatoria. Los sucesivos cánones anuales se ingresarán con
igual distribución durante el primer trimestre de cada año.
- Canon: 332,47€/año (el 100% corresponde al Fondo de Mejoras).
- Superficie ocupada: 520,60 metros cuadrados.
Se justifica el abono del canon en la anualidad 2026.
Sexto. - Informe Propuesta:
Con fecha 11 de mayo de 2026 se realiza informe propuesta de la ocupación por el Jefe del Servicio Natural y se
eleva el expediente a la Dirección General para su resolución.
Séptimo. – Revisión del Expediente en Servicios Centrales:
Las instalaciones solicitadas se han sometido al procedimiento reglado de concesión administrativa por un uso
privativo de domino público, son compatibles con la persistencia de los valores naturales del monte siempre y
cuando se cumpla con el condicionado que se establece en esta Resolución, y el condicionado del pliego firmado
por la parte propietaria el 27/01/2026.
Vistos .- El Decreto 485/1962, de 22 de febrero, por el que se aprueba el Reglamento de Montes; la Ley 43/2003,
de 21 de noviembre, de Montes; la Ley 3/2008, de 12 de junio, de Montes y Gestión Forestal Sostenible de Castilla-
La Mancha; el Real Decreto 1676/11494, de 8 de febrero, sobre traspaso de funciones y servicios del Estado a la
Comunidad Autónoma de Castilla-La Mancha en materia de Conservación de la Naturaleza; la Ley 39/2015, de
1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas y demás disposiciones
concordantes; la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público; la Ley 9/2020 de 6 de
noviembre, de Patrimonio de la Junta de Comunidades de Castilla-La Mancha; el Decreto 104/1986, de 23 de
septiembre, de aprobación de su Reglamento y demás disposiciones aplicables.
Fundamentos de derecho
Primero. - El expediente se ha tramitado de acuerdo con la legislación aplicable.
Segundo. - A la ocupación solicitada le son de aplicación los preceptos contenidos en los Artículo 168 y posteriores
del Decreto 485/1962, de 22 de febrero, por el que se aprueba el Reglamento de Montes y en el Artículo 8 de la Ley
3/2008, de 12 de junio, de Montes y Gestión Forestal Sostenible de Castilla-La Mancha.
Tercero. - El Pliego de Condiciones para la ejecución de la ocupación fue aceptado por la entidad propietaria y por
el interesado.
Cuarto. - El Jefe de Servicio Provincial de Medio Natural de la Delegación Provincial de la Consejería de Desarrollo
Sostenible de Toledo, ha propuesto favorablemente la resolución definitiva de la ocupación solicitada.
Por todo ello, esta Dirección General de Medio Natural y Biodiversidad, Resuelve:
Autorizar la ocupación temporal de 520,60 metros cuadrados en terrenos del Monte de Utilidad Pública “Peñas
Negrillas” nº 58 del Catálogo de Ciudad Real, propiedad de la Junta de Comunidades de Castilla-La Mancha y sito
en el término municipal de Almuradiel (Ciudad Real), a favor de Telefónica de España S.A.U. para instalación de fibra
óptica subterránea, según el proyecto y los planos presentados y con sujeción al Pliego de Condiciones Técnicas y
Económicas establecido y al siguiente condicionado:
Primero. - El plazo de ocupación será de 30 años, desde la fecha de la Resolución Aprobatoria.

AÑO XLV Núm. 100 28 de mayo de 2026 21098
Segundo. - La ocupación se concede con carácter temporal, y vigencia mientras se cumpla la finalidad de la
concesión a cuyo favor se otorga, revirtiendo al monte cuantas instalaciones quedaran sin retirar sobre los terrenos
objeto de la ocupación una vez cancelada por cualquier causa.
Tercero. - La autorización se otorga dejando a salvo la propiedad, y no constituye gravamen alguno sobre el citado
monte, ni releva de la obligación de obtener el resto de autorizaciones que, con arreglo a las disposiciones vigentes
fueran necesarias en relación con la instalación de referencia.
Cuarto. - El canon de ocupación anual se fija en 332,47€/año (el 100% corresponde al Fondo de Mejoras).
El canon deberá ser abonado del siguiente modo: el 100% en concepto de Fondo de Mejoras, mediante el documento
de pago modelo 046, bajo el concepto de ingreso 6043 denominado Servicios y aprovechamientos en materia de
montes de carácter finalista.
Este porcentaje resulta de la aplicación de lo dispuesto en el artículo 42 de la Ley 3/2008, de 12 de junio, de Montes
y Gestión Forestal Sostenible de Castilla-La Mancha, conforme a la modificación realizada por la Disposición final
sexta de la Ley 2/2021, de 7 de mayo, de Medidas Económicas, Sociales y Tributarias frente a la Despoblación y
para el Desarrollo del Medio Rural en Castilla-La Mancha. En caso de contradicción entre lo establecido en esta
resolución con el resto de documentación del expediente, prevalecerán los porcentajes establecidos en la presente
resolución.
El canon se actualizará anualmente según la variación del IPC.
Quinto. - La Consejería Desarrollo Sostenible procederá a hacer el replanteo de la superficie ocupada, quedando el
concesionario obligado a las condiciones que fije la referida Consejería.
Sexto. - El beneficiario se obliga a abonar todos los gastos que origine la formalización en escritura pública de la
presente autorización, si ello se estima necesario.
Séptimo. - El beneficiario no podrá traspasar la titularidad de esta autorización en ningún caso, ni a persona física ni
jurídica, sin autorización previa de la Administración Forestal
Octavo. - Cualquier variación de la instalación que implique la ocupación de terrenos distintos de los concedidos,
será objeto de nuevo expediente.
Noveno. - La concesión que se contempla se regirá, además de por las prescripciones del Pliego de Condiciones
aceptado por la entidad titular, y que no contradigan a este condicionado, por cuantas disposiciones generales
regulen en la actualidad las ocupaciones en Montes de Utilidad Pública y por todas aquéllas que se dicten en el
futuro, concernientes a la inspección, vigilancia y seguridad en el monte.
Décimo. - El concesionario será responsable de los daños que se pudieran ocasionar fuera de la zona de ocupación
y motivados por la misma, bien directa o indirectamente, aunque no medie culpa por su parte.
Decimoprimero. - El concesionario no podrá impedir el paso por la zona ocupada, en caso necesario, del personal
que por su cargo o funciones tenga que circular por el monte, ni tampoco podrá obstaculizar la ejecución de proyectos
de interés público o social, siempre que no se opongan a los términos de la autorización o se proyecten de forma
compatible con ella, o que ellos sean declarados de utilidad pública.
Decimosegundo. - La Consejería de Desarrollo Sostenible podrá inspeccionar las instalaciones comprobando los
límites territoriales de la ocupación y el cumplimiento del condicionado impuesto, que en caso de haber sido infringido
determinará la incoación del oportuno expediente de rescisión.
Decimotercero. – Las personas encargadas de la conservación y custodia de las instalaciones quedan obligados al
cumplimiento de cuantas reglas generales de policía forestal se han dictado y se dicten en lo sucesivo para prevenir
toda clase de daños eventuales.
Para el acceso a las instalaciones se atenderá a las indicaciones del personal de la Consejería de Desarrollo
Sostenible.

AÑO XLV Núm. 100 28 de mayo de 2026 21099
Decimocuarto. - La Administración Forestal no será responsable de los daños que pudieran producirse en las
instalaciones realizadas, como consecuencia de las existencias forestales o de los aprovechamientos del monte.
Decimoquinto. - La Consejería de Desarrollo Sostenible no se hace responsable de cualquier anomalía técnica que
produzcan las instalaciones en otras localizadas en la proximidad.
Decimosexto. - Serán causa de rescisión de la presente concesión las siguientes:
a) Renuncia voluntaria del beneficiario.
b) Cese del uso para el que se concedió durante dos años.
c) Utilización para destino distinto del que fundamentó su otorgamiento.
d) Vencimiento del plazo fijado.
e) Incumplimiento de cualquiera de las condiciones estipuladas en la concesión.
Decimoséptimo. - Declarada la caducidad o rescisión de la presente autorización, la ocupación a que se refiere
quedará sin valor, debiendo dejar el beneficiario la zona afectada en la forma que determine el Servicio de Medio
Natural de la Delegación Provincial de la Consejería de Desarrollo Sostenible, sin que por ello tenga derecho a
formular reclamación alguna ni a percibir indemnización de ninguna clase, pudiendo la Administración, en caso
de incumplimiento, ejercer las medidas de ejecución forzosa previstas en artículo 100 de la Ley 39/2015, de 1 de
octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas
Contra la presente Resolución, que no pone fin a la vía administrativa, podrá interponerse Recurso de alzada
ante la persona titular de la Consejería de Desarrollo Sostenible, en el plazo de un mes, desde el día siguiente
a su notificación, de conformidad con lo establecido en el artículo 122 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del
Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas, sin perjuicio de interponer cualquier otro que
se considere procedente.
De conformidad con lo establecido en el artículo 14 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento
Administrativo Común de las Administraciones Públicas, la interposición de cualquier recurso administrativo podrá
realizarse a través de medios electrónicos, salvo que se tenga obligación de relacionarse con las Administraciones
Públicas por medios electrónicos (como las personas jurídicas, las entidades sin personalidad y las personas físicas
que representen a las anteriores), a través del correspondiente enlace de la página web de la Junta de Comunidades
de Castilla-La Mancha:
https://www.jccm.es/tramites/1003700
Toledo, 19 de mayo de 2026
La Directora General de Medio Natural y Biodiversidad
SUSANA JARA SÁNCHEZ