AÑO XLV Núm. 100 28 de mayo de 2026 21125
III.- OTRAS DISPOSICIONES Y ACTOS
Consejería de Desarrollo Sostenible
Resolución de 18/05/2026, de la Delegación Provincial de Desarrollo Sostenible de Ciudad Real, por la que
se formula el informe de impacto ambiental del proyecto denominado: Modificación de las características
cinegéticas en el cuartel de caza comercial del coto de caza CR-10.705 La Butarraja (término municipal de
Torre de Juan Abad y Castellar de Santiago, Ciudad Real), expediente PRO-CR-24-1772, cuya promotora es
la mercantil Navalaumbría, SL. [2026/3983]
La Ley 2/2020, de 7 de febrero, de Evaluación Ambiental de Castilla-La Mancha, en su artículo 6.2 concreta los
proyectos que deben ser sometidos a Evaluación de Impacto Ambiental Simplificada por el órgano ambiental para
determinar si tienen o no efectos significativos sobre el medio ambiente. En el caso de que no los tengan, no
será necesario someterlos al procedimiento de Evaluación de Impacto Ambiental Ordinaria. Esta decisión debe ser
motivada y pública, y se tiene que ajustar a los criterios establecidos en el anexo III de dicha Ley.
En concreto, el proyecto denominado “Modificación de las características cinegéticas en el cuartel de caza comercial
del coto de caza CR-10.705 La Butarraja”, situado en los términos municipales de Torre de Juan Abad y Castellar
de Santiago (Ciudad Real), promovido por la mercantil Navalaumbría, S.L., ha de someterse a una evaluación de
impacto ambiental simplificada previamente a su autorización por el órgano sustantivo en base al artículo 6.2.b de
la Ley 2/2020, por tratarse de un proyecto que, sin estar incluido en el Anexo I ni el Anexo II, el mismo requiere
una evaluación por afectar a áreas protegidas en los términos previstos en la Ley 9/1999, de 26 de mayo, de
Conservación de la Naturaleza. Por una parte, más de la mitad meridional de la superficie del cuartel de caza
comercial forma parte de la Red Natura 2000 (ZEC/ZEPA ES0000090 denominada Sierra Morena), mientras que el
resto de la superficie del cuartel forma parte de una Zona de Dispersión del Águila imperial ibérica (Aquila adalberti)
según el Plan de Recuperación de esta especie aprobado en el Decreto 275/2003, de 9 de septiembre, actualmente
en vigor. Sin embargo, en el borrador del nuevo Plan de Recuperación del Águila imperial ibérica en Castilla-La
Mancha, cuyo procedimiento para su aprobación se inició mediante acuerdo del Consejero de Desarrollo Sostenible
de 5 de marzo de 2020, las actuales zonas de dispersión de esta especie pasarán a ser áreas críticas para su
supervivencia; teniendo en cuenta el régimen de protección preventiva que contemplan los artículos 30, 32 y 54 bis
de la Ley 9/1999, de 26 de mayo, de Conservación de la Naturaleza, estas áreas críticas tendrían la consideración
de zonas sensibles a los efectos de esta Ley y, por lo tanto, también formarían parte de la Red de Áreas Protegidas
de Castilla-La Mancha.
Primero. Descripción del proyecto definido en la documentación aportada por el promotor.
Según el documento ambiental presentado por el promotor, suscrito en abril de 2024 por equipo técnico competente,
el proyecto consiste en la modificación de las características cinegéticas del cuartel de caza comercial para caza
menor autorizado en el coto con matrícula CR-10.705 denominado “La Butarraja”, cuyo titular es el promotor del
proyecto, que a su vez ostenta la propiedad de los terrenos que conforman el acotado. Se trata de un coto de caza
con aprovechamiento principal de caza menor y secundario de mayor. La superficie total del coto de caza CR-10.705
es de 1.440 ha, dentro de la cual el cuartel de caza comercial para caza menor, autorizado en el correspondiente plan
de ordenación cinegética del acotado aprobado en 2019, ocupa una superficie de 1.279 ha continuas, quedando las
161 ha restantes destinadas a la preceptiva área de reserva de caza, dando cumplimiento a los requisitos que al
efecto establece la legislación vigente en materia de Caza.
El coto de caza “La Butarraja”, y por ende el cuartel de caza comercial para caza menor, está localizado en el
suroeste de los términos municipales de Torre de Juan Abad (90% de la superficie del coto) y Castellar de Santiago
(10%), quedando su límite meridional colindante con el término municipal de Santisteban del Puerto, en la vecina
provincia de Jaén. Este coto de caza, que no presenta enclavados en su interior, está conformado por una serie de
parcelas pertenecientes a los polígonos 75, 76 y 77 del Catastro de rústica de Torre de Juan Abad, y a los polígonos
23 y 24 del Catastro de Castellar de Santiago, computando una superficie total de 1.440 ha incluyendo los caminos
públicos y los cauces existentes en el interior del acotado. Dentro del acotado, el cuartel de caza comercial ocupa
una superficie continua de 1.279 ha, mientras que el área de reserva de caza ocupará una superficie de 161 ha
contiguas localizada en el centro oriental del acotado (el ejercicio de la caza estará permanente prohibido en el
interior del área de reserva).

AÑO XLV Núm. 100 28 de mayo de 2026 21126
La finalidad principal de la modificación de las características cinegéticas del cuartel de caza comercial es mejorar
la oferta cinegética del coto mediante el aumento del contingente de ejemplares de especies de caza menor
autorizado actualmente, que serán liberados en el transcurso de una misma temporada cinegética, que a los efectos
legales podrá extenderse desde el 15 de septiembre al 31 de marzo. Según la modificación del plan de ordenación
cinegética (POC) del coto de caza CR-10.705 presentado por el promotor en 2024 ante el órgano sustantivo, se
plantea la inclusión del Faisán como especie cinegética mediante sueltas periódicas con un máximo de 3.000
ejemplares por temporada cinegética, así como el incremento del contingente en las sueltas de Perdiz roja y Ánade
real actualmente autorizado, pasando de 60.000 a 300.000 ejemplares por temporada en el caso de la Perdiz roja,
y de 24.000 a 120.000 ejemplares de Ánade real por temporada cinegética. La totalidad de los ejemplares liberados
en el cuartel de caza comercial procederán de granjas cinegéticas autorizadas en Castilla-La Mancha. El 70% de los
ejemplares liberados en el cuartel de caza comercial en cada temporada cinegética serán abatidos en las diferentes
cacerías organizadas, estimando una mortalidad natural del 20% (fundamentalmente por depredación por parte de
carnívoros y aves de presa), y un 10% de supervivencia.
Según el documento ambiental presentado por el promotor, se prevé un máximo de 50 jornadas de caza por temporada
cinegética, con un máximo de 12 cazadores por jornada; estas jornadas se celebrarán en días alternos, sin rebasar
las 3 jornadas por semana para amortiguar la intensidad de la acción cinegética en el cuartel. Las modalidades de
caza previstas son los ojeos y la caza en mano. En cualquier caso, el número máximo de jornadas por temporada
cinegética será el que establezca el órgano sustantivo en la correspondiente resolución aprobatoria del POC.
No se contempla la construcción o instalación de infraestructuras de apoyo a la gestión cinegética tales como bebederos,
comederos, pantallas para los puestos de caza, jaulones de aclimatación y suelta, chozos de protección para las aves
liberadas, puntos de agua, etc., puesto que estos elementos ya existen en el cuartel de caza comercial autorizado en
2019. Tampoco se contempla la transformación de ningún uso actual del suelo, ni la apertura de nuevos caminos.
El núcleo urbano habitado más cercano a los límites del cuartel de caza comercial es Castellar de Santiago, situado
a 6,3 km al noreste. Los accesos principales al cuartel de caza se realizan por caminos de firme natural que parten
desde la carretera autonómica CM-3200 y la carretera local CR-6100, las cuales transitan a 2 km al norte y a 0,7 km
a este de los límites de cuartel respectivamente.
Los usos de suelo principales del interior del cuartel de caza comercial son el agrícola (681 ha, fundamentalmente
de herbáceas en secano) y el forestal (671 ha, en el que predomina el matorral serial y en menor medida el pastizal
arbolado). Ambos usos están distribuidos irregularmente por la superficie del cuartel, destacando una gran mancha
continua de terreno forestal en una ladera a umbría en el sur y sureste del cuartel. El uso improductivo ocupa una
superficie de 72 ha, fundamentalmente por la existencia de un aeródromo en el norte del acotado. Así mismo, en
el interior del cuartel existen algunas zonas húmedas distribuidas por toda su superficie que están formadas por el
represamiento del agua, que en conjunto ocupan una superficie de 16 ha. Dada esta circunstancia, la diversidad de
los usos del suelo en el cuartel de caza comercial es patente, por lo que su capacidad cinegética es importante para
la caza menor (aprovechamiento principal del coto), e incluso para la caza mayor.
Los terrenos que constituyen el cuartel de caza comercial pertenecen a la Demarcación Hidrográfica del Guadalquivir,
dentro de la subcuenca del río Guarrizas. La red natural de drenaje se caracteriza por algunos cauces de régimen
estacional entre los que destacan la Cañada del Pozo del Cura, el Arroyo de las Pocicas y la Rambla de la Peralosa.
Algunos de estos cauces se encuentran represados formando pequeños embalses.
En el anexo cartográfico de la presente resolución se adjunta un plano con la localización y los límites del coto de
caza, el cuartel de caza comercial y el área de reserva del coto CR-10.705 “La Butarraja”.
En el documento ambiental se realiza un análisis de alternativas y una valoración de los impactos ambientales para
la alternativa seleccionada, proponiéndose una serie de medidas preventivas y correctoras para minimizar y mitigar
los posibles impactos negativos las cuales, sin perjuicio de las condiciones que figuran en la presente resolución, se
consideran adecuadas y por lo tanto vinculantes con el contenido de la misma.
Segundo. Tramitación y consultas.
Con fecha de 15 de octubre de 2024 tiene entrada en el Servicio de Calidad Ambiental de la Delegación Provincial
de Desarrollo Sostenible de Ciudad Real (órgano ambiental) la solicitud de inicio del procedimiento de evaluación
de impacto ambiental simplificada del proyecto, el documento ambiental y el justificante del abono de la tasa
correspondiente remitidos por el Servicio de Medio Natural de la citada Delegación Provincial, que actúa como
órgano sustantivo en este procedimiento, dando así cumplimiento a lo establecido en el artículo 52 de la Ley 2/2020,
de 7 de febrero, de Evaluación Ambiental de Castilla-La Mancha.

AÑO XLV Núm. 100 28 de mayo de 2026 21127
Tras incoar expediente con la referencia PRO-CR-24-1772, con fecha de 20 de enero de 2025 el órgano ambiental
notificó al promotor que la documentación presentada con la solicitud de inicio era completa. Sobre la base de dicha
documentación, y de acuerdo con el artículo 53 de la Ley 2/2020, en la fecha indicada se formularon consultas
previas a las Administraciones públicas afectadas y a las personas interesadas, con el objeto de que informaran en
el ámbito de sus competencias. Estos organismos e instituciones consultados han sido los siguientes (se precede
con un asterisco los que han emitido contestación a las consultas formuladas):
- (*) Servicio de Medio Natural de la Delegación Provincial de Desarrollo Sostenible de Ciudad Real.
- Confederación Hidrográfica del Guadalquivir.
- (*) Servicio de Cultura de la Delegación Provincial de Educación, Cultura y Deportes de Ciudad Real.
- (*) Ayuntamiento de Torre de Juan Abad (Ciudad Real).
- (*) Ayuntamiento de Castellar de Santiago (Ciudad Real).
- (*) Unidad de Coordinación Provincial de Agentes Medioambientales de Ciudad Real.
- (*) Servicio de Salud Pública y Consumo de la Delegación Provincial de Sanidad de Ciudad Real.
- Servicio de Prevención e Impacto Ambiental de la Dirección General de Calidad Ambiental.
- Servicio Provincial de Ciudad Real de la Agencia del Agua de Castilla-La Mancha.
- Agencia Estatal de Seguridad Aérea (AESA).
- Ecologistas en Acción de Ciudad Real.
- Sociedad Española de Ornitología (Seo/Birdlife).
- Sociedad de Historia Natural de Ciudad Real.
- WWF/Adena - España
Las sugerencias y los aspectos más importantes que figuran en las contestaciones a las consultas recibidas por el
órgano ambiental se incluyen en el apartado Cuarto de la presente resolución.
Tercero. Análisis según los criterios del Anexo III de la Ley 2/2020.
Una vez analizada la documentación obrante a este expediente, y considerando las respuestas recibidas a las
consultas formuladas, se realiza el siguiente análisis según los criterios del Anexo III de la Ley 2/2020, para determinar
si el proyecto tiene efectos significativos sobre el medio ambiente y, en su caso, si debe someterse a una evaluación
de impacto ambiental ordinaria en los términos previstos en dicha Ley.
3.1.- Características del proyecto.
Las características del proyecto se han reseñado en el apartado Primero de la presente Resolución. Se trata de
la modificación de las características cinegéticas de un cuartel de caza comercial para especies de caza menor
autorizadas en 2019 en el seno de un coto de caza de 1.440 ha de superficie, de las cuales el cuartel de caza
comercial ocupará 1.279 ha, quedando una superficie de 161 ha destinada a área de reserva de caza. El objetivo
es ampliar artificialmente la capacidad cinegética del cuartel de caza comercial mediante sueltas periódicas de
Perdiz roja y Ánade real hasta un máximo de 300.000 y 120.000 ejemplares respectivamente a lo largo de una
misma temporada cinegética. También se incluirá como especie cinegética en el cuartel al Faisán, mediante las
sueltas periódicas de 3.000 ejemplares por temporada cinegética. Todos los ejemplares soltados procederán de
granjas cinegéticas debidamente autorizadas. Las modalidades de caza previstas en el cuartel de caza comercial
son los ojeos para la Perdiz roja, las tiradas colectivas para el Ánade real y la caza en mano, con un máximo de 12
cazadores en cada una de las jornadas celebradas para estas modalidades, habiendo previsto un máximo de 50
jornadas de caza por temporada cinegética.
Teniendo en cuenta que el cuartel de caza comercial ya se encuentra autorizado y en funcionamiento desde 2019,
no se contempla la ejecución de actuaciones complementarias para la mejora de la gestión cinegética y del propio
ejercicio de la caza, ni la apertura de nuevos caminos y accesos, por lo que el proyecto no entrañará acciones
negativas en este sentido.
3.2.- Ubicación del proyecto.
El cuartel de caza comercial afecta a un entorno caracterizado por la presencia significativa de cultivos de herbáceas
en secano con arbolado adehesado de encina, en alternancia con terreno forestal (mancha mediterránea) tapizando
las laderas de las elevaciones existentes en estos terrenos. La configuración de estos usos de suelo propicia una
notable capacidad de acogida del coto para las especies cinegéticas de caza menor, así como para determinadas
especies de fauna silvestre amenazada.

AÑO XLV Núm. 100 28 de mayo de 2026 21128
Algo más de la mitad meridional del cuartel de caza comercial, incluyendo el área de reserva de caza, forma parte de
la Red de Áreas Protegidas de Castilla-La Mancha, en concreto de la ZEC/ZEPA ES0000090 “Sierra Morena”, lugar
integrante de la Red Ecológica Europea Natura 2000. Esta superficie también se solapa con el ámbito geográfico
de áreas críticas para la supervivencia del Lince ibérico, Águila imperial ibérica y el Águila perdicera según los
respectivos planes de recuperación aprobados para estas especies en peligro de extinción en Castilla-La Mancha.
Precisamente, la existencia de estas zonas sensibles ha motivado que la modificación del cuartel de caza comercial
se someta a una evaluación de impacto ambiental simplificada en los términos que establece la Ley 2/2020, de 7
de febrero, de Evaluación Ambiental de Castilla-La Mancha. El resto de la superficie del cuartel de caza comercial
forma parte del ámbito geográfico de zonas de dispersión del Águila imperial ibérica y del Águila perdicera según
sus respectivos planes de recuperación.
El coto de caza CR-10.705 “La Butarraja”, y por extensión el cuartel de caza comercial objeto de informe, interesa
y es colindante con algunos cauces pertenecientes a la Demarcación Hidrográfica del Guadalquivir. Teniendo en
cuenta que el proyecto no contempla la construcción o instalación de infraestructuras fijas de apoyo a la gestión
cinegética de ninguna clase, en principio no se esperan afecciones al dominio público hidráulico ni a los márgenes
de protección de estos cauces.
Los núcleos de población habitados más cercanos al cuartel de caza comercial se encuentran a más de 5 km, siendo
una distancia lo suficientemente segura para garantizar que los habitantes de estas poblaciones no sufran molestias
durante el trascurso de la actividad cinegética en estos terrenos.
Sobre la base de lo expuesto, se concluye que la capacidad de carga del medio en lo que respecta a la modificación
de las características del cuartel de caza comercial y el consiguiente desarrollo de la actividad cinegética en el
mismo es alta.
3.3.- Características del potencial impacto.
La actividad ligada al cuartel de caza comercial no requiere un uso intensivo del suelo ni un consumo significativo
de los recursos naturales, ya que precisamente las piezas objeto de caza serán ejemplares procedentes de granjas
cinegéticas autorizadas liberados durante el trascurso de cada temporada cinegética. Por otra parte, el proyecto no
contempla la construcción ni la instalación de infraestructuras fijas de apoyo, por lo que no se detectan interacciones
negativas sobre el terreno. En cualquier caso, la instalación de elementos puntuales de sencilla construcción y
fácilmente desmontables, como el establecimiento de pequeños puntos de agua distribuidos por toda la superficie del
coto, la formación de chozos de material leñoso para el cobijo de la Perdiz roja, o incluso la construcción de majanos
para el fomento de las poblaciones de conejo de monte han de considerarse actuaciones que revierten en la mejora del
biotopo y de las especies de fauna silvestre que utilizan estos territorios como zonas de reproducción y/o alimentación.
El trascurso de la actividad cinegética en el cuartel de caza comercial deberá limitarse convenientemente
estableciendo un número máximo de jornadas cinegéticas dentro del periodo hábil conferido legalmente para el
desarrollo de las cacerías, por lo que con una correcta planificación de las jornadas de caza y con una adecuada
gestión cinegética, no se prevén afecciones negativas sobre la fauna silvestre, en particular la avifauna amenazada
vinculada a este entorno.
Teniendo en cuenta las características del proyecto y las del entorno potencialmente afectado, no se producirán
efectos negativos derivados de la vulnerabilidad del proyecto ante el riesgo de accidentes graves y catástrofes.
En base a lo expuesto, se considera que el impacto global del proyecto será de signo negativo, pero de tipo
compatible, y los efectos adversos potenciales podrán minimizarse adoptando las medidas preventivas que se
proponen en el apartado Cuarto de la presente Resolución, y complementariamente las que figuran en el documento
ambiental presentado por el promotor.
Cuarto. Medidas preventivas y correctoras para la integración ambiental del proyecto.
Sin perjuicio de las medidas preventivas y correctoras contempladas en el documento ambiental presentado por
el promotor del cuartel de caza comercial, las cuales se consideran apropiadas y por lo tanto vinculantes con el
contenido de la presente resolución, y considerando las respuestas recibidas a las consultas realizadas, se formulan
las siguientes medidas adicionales de protección, tratándose de condiciones que deberán incorporarse en la
autorización emitida por el órgano sustantivo a través de la declaración del cuartel de caza comercial para especies
de caza menor en la correspondiente resolución por la que se aprueba la modificación del Plan de Ordenación
Cinegética del coto de caza CR-10.705 denominado “La Butarraja”.

AÑO XLV Núm. 100 28 de mayo de 2026 21129
4.1.- Protección de la Red de Áreas Protegidas, fauna y flora silvestres.
Según el informe emitido por el Servicio de Medio Natural de Ciudad Real, fundamentado a su vez en el artículo 69
de la Ley 9/1999, de 26 de mayo, de Conservación de la Naturaleza, modificada por la Ley 8/2007, de 15 de marzo,
si la gestión cinegética en el cuartel de caza comercial, incluyendo el ejercicio de la caza, representa un factor de
perturbación grave que pueda suponer una situación excepcional de riesgo para la conservación del Águila imperial
ibérica y, por extensión, de otras especies de fauna silvestre amenazada en el entorno, la Delegación Provincial de
Desarrollo Sostenible de Ciudad Real podrá adoptar cautelarmente las medidas oportunas, en particular la limitación
del periodo para la práctica de la caza hasta el 8 de febrero de la temporada o temporadas cinegéticas que se
consideren convenientes al efecto.
La suelta masiva de especies cinegéticas de caza menor representa un foco de atracción de otras especies de
fauna silvestre amenazada, en especial de mesocarnívoros como el Lince ibérico, el Gato montés, el Meloncillo y
la Garduña. Dada esta circunstancia, entre los métodos autorizables para el control del zorro quedarán prohibidos,
en toda la extensión del coto de caza CR-10.705, el lazo con tope y cierre libre en alar, y el lazo tipo Wisconsin en
alar y al paso.
Las sueltas masivas de las especies cinegéticas previstas (Perdiz roja, Ánade real y Faisán) también suponen la
atracción de especies de aves rapaces hacia el cuartel de caza comercial, sirviéndose algunas de estas especies
de los apoyos de las líneas eléctricas como posaderos para cazar al acecho. Por este motivo, si en el interior del
cuartel de caza comercial existen tendidos eléctricos aéreos susceptibles de ocasionar mortalidad a las especies
de avifauna amenazada por accidentes de electrocución y/o colisión contra estos tendidos y sus elementos, el
promotor deberá proceder, con carácter previo a la realización de cualquier suelta de ejemplares, a la corrección
de la totalidad del tramo o tramos que discurran por el interior del cuartel de caza comercial, implementando las
medidas de protección de la avifauna que al respecto figuran en el Real Decreto 1432/2008, de 29 de agosto, por el
que se establecen medidas para la protección de la avifauna contra la colisión y electrocución en líneas eléctricas
de alta tensión, y complementariamente a las del Decreto 5/1999, de 2 de febrero, por el que se establecen normas
para instalaciones eléctricas aéreas en alta tensión y líneas aéreas en baja tensión con fines de protección de la
avifauna. Las medidas contra la electrocución consistirán en el aislamiento de todos los conductores en un tramo
de 1,40 m a ambos lados de la cruceta en apoyos de alineación, y al aislamiento de los puentes flojos y demás
elementos en tensión en apoyos de amarre, anclaje y ángulo. En cuanto a las medidas contra la colisión, en los
cables conductores se instalarán elementos salvapájaros o señalizadores visuales con los criterios que se indican
en el artículo 7 del citado Real Decreto 1432/2008. La valoración de la situación de las líneas eléctricas aéreas
que, en su caso, discurran por el interior del cuartel de caza comercial y sean objeto de corrección o adaptación se
realizará mediante un informe emitido por la Unidad de Coordinación Provincial de Agentes Medioambientales de
Ciudad Real.
Otras observaciones que realiza el Servicio de Medio Natural de Ciudad Real en su informe son las siguientes:
- Reducir el contingente de las sueltas de Ánade real por temporada, ya que se considera que el cuartel de caza
comercial no tiene la capacidad suficiente como biotopo para soportar una carga anual de 120.000 ejemplares de
esta especie, debiendo de acomodar el contingente a la capacidad de carga real.
- Reajustar a la baja las densidades de las poblaciones de caza mayor presentes en el cuartel de caza, proponiendo
una densidad para el conjunto de los individuos de caza mayor de 30 individuos/hectárea, excluido el jabalí.
- Establecer zonas para la prohibición temporal de la caza menor en las modalidades del ojeo, tiradas colectivas
y caza en mano en el caso de que se detecte la presencia de enclaves de nidificación de Águila imperial ibérica,
mediante la protección de una zona con un radio de 500 metros alrededor del nido, quedando la caza prohibida en
esta zona a partir del 15 de febrero en cada temporada.
- Con el fin de promover la presencia y conservación del Lince ibérico en este entorno, deberá existir un compromiso
por parte del titular del coto de caza para suprimir el aprovechamiento cinegético del Conejo de monte en el acotado,
así como mejora de su hábitat y sus poblaciones locales.
Las especies de avifauna que pretenden liberarse en el cuartel de caza comercial para incrementar los cupos
anuales de capturas deberán proceder de granjas cinegéticas autorizadas en Castilla-La Mancha. En lo que respecta
a la adquisición de los lotes de los ejemplares de estas especies, para su transporte y su liberación en el medio
se estará a lo dispuesto en la normativa vigente en materia de Caza, así como a las condiciones que figuren en la
resolución aprobatoria del Plan de Ordenación Cinegética del coto de caza, sin perjuicio del cumplimiento de las
normas sanitarias correspondientes.

AÑO XLV Núm. 100 28 de mayo de 2026 21130
En las tiradas colectivas para la caza del Ánade real, se prohíbe disparar y transportar munición que contenga plomo
durante el ejercicio de la caza en los humedales existentes en el cuartel de caza comercial y en una franja de 100
metros a contar desde el límite exterior de tales humedales.
En el documento ambiental no se contempla la construcción ni la instalación de elementos fijos de apoyo y mejora
de la gestión cinegética, tales como la apertura de caminos o sendas, la instalación de pantallas para los puestos de
caza, jaulones de suelta y aclimatación, puntos de agua, chozos para el refugio de la perdiz roja, etc. Si en un futuro
el titular del coto de caza pretendiera ejecutar alguna de estas actuaciones, deberá solicitar consulta ante el órgano
sustantivo por si las mismas precisaran autorización previa o informe favorable en su caso. En todo caso, estas
obras deberán realizarse fuera del periodo comprendido entre los meses de febrero y junio, ambos incluidos, para
evitar perturbaciones durante el periodo de reproducción general de la avifauna silvestre, siendo preferible que se
ejecuten entre los meses de octubre y diciembre para minimizar el riesgo de generación y propagación de incendios
forestales fortuitos por la intervención de maquinaria y herramientas que conllevan deflagración o producción de
chispas durante su funcionamiento.
4.2.- Protección del sistema hidrológico e hidrogeológico.
Teniendo en cuenta las características del proyecto que se evalúa, el mismo no acarrea vertidos al dominio público
hidráulico del Estado, ni tampoco afectará a sus márgenes de protección.
No se realizarán vertidos de material, residuos sólidos urbanos, residuos no inertizados o de dudosa caracterización, o
cualquier otro elemento que por erosión, escorrentía o lixiviación pueda afectar a las aguas superficiales o subterráneas.
Respecto a la procedencia del agua necesaria para el abastecimiento o llenado de los puntos de agua del coto, en
su caso, el promotor deberá contar con acreditación del origen legal del agua para acometer esta labor. Si el agua
procede de alguna captación autorizada, deberá trasladar esta circunstancia a la Confederación Hidrográfica del
Guadalquivir para que proceda a autorizar la modificación de las condiciones de dicho aprovechamiento.
4.3.- Protección del suelo y gestión de residuos.
Todos los residuos generados durante las actuaciones inherentes al funcionamiento del cuartel de caza comercial
(sueltas de especies, acción de caza y tiradas colectivas, e instalación, en su caso, de elementos de apoyo a la
gestión cinegética) estarán sujetos a lo dispuesto en la Ley 7/2022, de 8 de abril, de residuos y suelos contaminados
para una economía circular, y en el Decreto 35/2024, de 2 de julio, por el que se aprueba el Plan de Prevención y
Gestión de Residuos de Castilla-La Mancha 2030.
En particular, al término de cada jornada cinegética en el interior del cuartel de caza comercial el terreno deberá
quedar expedito de las vainas de los cartuchos y balas empleados en las cacerías, y de cualquier otro tipo de
residuo, debiendo depositarlos en lugares de recogida autorizados.
4.4.- Protección del Patrimonio Cultural.
Según el informe emitido por el Servicio de Cultura de la Delegación Provincial de Educación, Cultura y Deportes de
Ciudad Real, se informa favorablemente al tratarse de una actividad compatible con la preservación del patrimonio
cultural del entorno.
En cualquier caso, se recuerda que el artículo 52.2 de la Ley 4/2013, de 16 de mayo, del Patrimonio Cultural de
Castilla-La Mancha establece que el hallazgo casual de restos materiales con valor cultural se comunicará en un
plazo máximo de cuarenta y ocho horas a la Consejería competente en materia de Patrimonio Cultural y a los
Cuerpos y Fuerzas de Seguridad del Estado, siendo una circunstancia aplicable al desarrollo de cualquier tipo de
actividad en estos predios.
4.5.- Protección de otros bienes adscritos al Dominio Público.
El proyecto no afecta a autopistas, autovías, carreteras nacionales ni a plataformas de ferrocarril.
La vía pecuaria denominada Cañada Real de Los Serranos, clasificada en el municipio de Castellar de Santiago
con una anchura legal de 75,22 metros, es colindante en un tramo del límite oriental del coto de caza, llegando
a atravesarlo a lo largo de un sector de 700 metros aproximadamente. En base a esta circunstancia, durante el
desarrollo de la actividad cinegética el promotor deberá garantizar la no afección a este bien perteneciente al dominio
público pecuario de la comunidad autónoma, en particular si por dicha vía pecuaria transitan ganados o personas.

AÑO XLV Núm. 100 28 de mayo de 2026 21131
En relación a la posible afección a los caminos públicos que atraviesen el cuartel de caza comercial inventariados
en los municipios de Torre de Juan Abad y Castellar de Santiago, serán sus respectivos Ayuntamientos los que
determinen las condiciones para salvaguardar la integridad física y continuidad de tales caminos. Así mismo, durante
el ejercicio de la caza, independientemente de la modalidad practicada, el titular cinegético deberá garantizar la
seguridad y el tránsito de las personas que utilicen y circulen por estos caminos públicos. Por lo tanto, la ubicación
de los puestos en los ojeos y las tiradas colectivas deberá plantearse en aquellas zonas en las que quede asegurada
la ausencia de accidentes por disparos fortuitos procedentes de los cazadores sobre las personas que utilicen los
caminos públicos.
Según el informe emitido por el Ayuntamiento de Torre de Juan Abad, el proyecto se considera como una actividad
que requiere la obtención de licencia municipal de actividad.
4.6.- Otras consideraciones.
El promotor del proyecto, que a su vez es el titular del coto de caza, deberá solicitar la inscripción en el Registro
Oficial de Explotaciones Ganaderas de Castilla-La Mancha (REGA) conforme al Decreto 69/2018, de 2 de octubre,
por el que se establecen las normas para la ordenación y registro de explotaciones ganaderas y núcleos zoológicos
en Castilla-La Mancha. Dicha inscripción será necesaria para la autorización del movimiento de los ejemplares de
las especies objeto de caza desde las granjas cinegéticas de origen. No se podrá iniciar la actividad cinegética en el
cuartel de caza comercial sin que la actividad esté registrada en el REGA.
Deberá acreditarse fehacientemente la procedencia de las especies de caza objeto de suelta y liberación en el
cuartel de caza comercial en aras a garantizar su pureza genética.
Se deberán realizar controles sanitarios con la frecuencia que resulte precisa para evitar que se produzca el contagio
de una posible enfermedad o plaga originada en los ejemplares liberados y que pueda trasmitirse a sus congéneres
silvestres.
Sin perjuicio del condicionado establecido en la presente resolución, se dará estricto cumplimiento a todo lo dispuesto
en la legislación vigente en materia de Caza.
4.7.- Plan de desmantelamiento.
Si por cualquier causa dejara de producirse la circunstancia que motivó la creación del cuartel de caza comercial,
incluida la anulación de esta figura cinegética por parte de la Administración competente, su titular deberá proceder al
desmantelamiento, en su caso, de todos los elementos instalados o instalables para el apoyo a la gestión cinegética
del cuartel de caza comercial, tales como pantallas de los puestos de tiro, jaulones de aclimatación y suelta, etc.
Tras el desmantelamiento de estos elementos, el terreno afectado deberá quedar en un perfecto estado de limpieza
y restaurarse para que recupere su vocación genuina con unas condiciones similares a las que presentaba antes de
la construcción de tales infraestructuras. No será necesario el desmantelamiento de los puntos de agua, majanos
para el conejo de monte y chozos para refugio de la Perdiz roja, al considerarse actuaciones beneficiosas para la
fauna silvestre.
Quinto. Especificaciones para el programa de seguimiento y vigilancia ambiental (PSVA).
De acuerdo con el artículo 64 de la Ley 2/2020, de 7 de febrero, de Evaluación Ambiental de Castilla-La Mancha,
el seguimiento para el cumplimiento de las prescripciones contenidas en el presente informe de impacto ambiental
corresponden al órgano sustantivo (Servicio de Medio Natural de la Delegación Provincial de Desarrollo Sostenible
de Ciudad Real), sin perjuicio de la información que pueda recabar el órgano ambiental al respecto, y efectuar las
comprobaciones necesarias para verificar el cumplimiento del condicionado expresado.
Desde el inicio de la actividad y durante toda la vida útil del proyecto (funcionamiento del cuartel de caza comercial)
se realizará un informe compendio de las visitas de control previstas en el PSVA del proyecto a lo largo del año natural
correspondiente. Este informe anual deberá reflejar la correcta implantación de las medidas cautelares, preventivas
y correctoras previstas en la presente resolución y en el documento ambiental, así como la valoración de su eficacia
durante dicho año, indicando la adecuación de tales medidas y la necesidad de modificar y/o implementar aquellas
que se hayan considerado necesarias para mitigar los impactos detectados, en su caso. El informe compendio anual
deberá incorporar un anejo que incluya todos los informes internos generados en las sucesivas visitas a lo largo del
año correspondiente. Este informe deberá estar suscrito conjuntamente por el promotor y por el responsable del PSVA

AÑO XLV Núm. 100 28 de mayo de 2026 21132
del proyecto designado por el promotor, y se presentará anualmente ante el órgano sustantivo y el órgano ambiental
antes del 1 de abril del año siguiente al de la campaña de seguimiento y vigilancia efectuada. Si las circunstancias
así lo aconsejan, el órgano ambiental podrá exigir al responsable del PSVA la emisión de informes de carácter
extraordinario al informe compendio anual. La entidad responsable del PSVA deberá cumplir con el procedimiento,
requisitos y obligaciones previstos en el Titulo IV de la Ley 4/2025, de 11 de julio, de Simplificación, Agilización y
Digitalización Administrativa. El programa de seguimiento y vigilancia ambiental y el listado de comprobación se
harán públicos en la sede electrónica del órgano sustantivo.
Se advierte que el informe de seguimiento anual es independiente de la Memoria Anual de gestión del terreno
cinegético que el promotor ha de presentar ante la Delegación Provincial de Desarrollo Sostenible de Ciudad Real
según dispone la legislación en materia de Caza de Castilla-La Mancha.
El órgano ambiental podrá recabar información y realizar los cotejos que considere necesarios para verificar el
cumplimiento del condicionado del presente informe de impacto ambiental. De las inspecciones llevadas a cabo,
si se comprueba que surgen efectos perjudiciales para el medioambiente no previstos en la presente resolución
o en el documento ambiental, podrán derivarse modificaciones de las actuaciones previstas con el fin de lograr la
consecución de los objetivos establecidos en esta resolución.
El seguimiento y la vigilancia incidirán especialmente en los siguientes extremos:
a) Durante la ejecución de las actuaciones asociadas al proyecto (desarrollo de las cacerías):
- Control de todas las condiciones establecidas en el presente informe de impacto ambiental para la protección de
la fauna silvestre, en particular el de la prohibición del empleo del lazo con tope y cierre libre en alar, y del lazo tipo
Wisconsin en alar y al paso para el control del zorro en toda la superficie del coto de caza CR-10.705. Control de la
posible limitación temporal para el ejercicio de la caza en el cuartel de caza comercial que, en su caso, determine la
Delegación Provincial de Desarrollo Sostenible de Ciudad Real en aplicación del artículo 69 de la Ley 9/1999, de 26
de mayo, de Conservación de la Naturaleza, modificada por la Ley 8/2007, de 15 de marzo.
- Control de la adecuación y corrección de todas las líneas eléctricas aéreas que atraviesan el cuartel de caza
comercial para minimizar el riesgo de accidente por electrocución o colisión de las aves silvestres contra estas
infraestructuras eléctricas, siempre y cuando las líneas eléctricas no estén adaptadas.
- Control de la prohibición de disparar y transportar munición que contenga plomo durante el ejercicio de la actividad
de la caza en los humedales y en una franja de 100 metros alrededor de los mismos (tiradas colectivas de Ánade
real).
- Control de la correcta gestión de los residuos generados, en especial de la recogida y depósito en un punto de
recogida adecuado de la totalidad de las vainas procedentes de los cartuchos disparados durante las jornadas de
caza.
- Control de la integridad física, continuidad y transitabilidad de los caminos públicos afectados, y control de la
ausencia de accidentes a los usuarios de estas infraestructuras durante la práctica de la caza.
b) Tras la finalización de la condición de cuartel de caza comercial: Control de la adecuada restauración de los
terrenos afectados por el proyecto, en su caso.
Sexto. Documentación adicional.
Con carácter previo al inicio de la actividad cinegética en el cuartel de caza comercial, el promotor deberá solicitar
y obtener, además de la autorización sustantiva emitida por la Delegación Provincial de Desarrollo Sostenible de
Ciudad Real a través de la aprobación del Plan de Ordenación Cinegética del coto de caza, cuantas autorizaciones,
licencias y concesiones sean de aplicación a tenor de la legislación sectorial o específica vigente, en particular la
licencia municipal de actividad exigida en el informe del Ayuntamiento de Torre de Juan Abad.
El promotor deberá presentar la siguiente documentación ante el órgano sustantivo, con copia al órgano ambiental:
a) Antes del inicio de la actividad, una vez autorizada la modificación del cuartel de caza comercial para caza menor:
- Notificación de la fecha prevista para el inicio de la actividad con una antelación mínima de 10 días (esta notificación
también deberá realizarla al Coordinador Comarcal de los Agentes medioambientales de la comarca de Villanueva
de los Infantes, con el objeto de que emitan informe sobre el estado de las líneas eléctricas aéreas que puedan
atravesar el cuartel de caza comercial).

AÑO XLV Núm. 100 28 de mayo de 2026 21133
- Designación por parte del promotor de un responsable para el cumplimiento del plan de seguimiento y vigilancia
ambiental del proyecto bajo los requisitos y obligaciones previstos en el Titulo IV de la Ley 4/2025, de 11 de julio, de
Simplificación, Agilización y Digitalización Administrativa.
- Inscripción, en su caso, en el Registro Oficial de Explotaciones Ganaderas de Castilla-La Mancha (REGA).
b) En el primer trimestre de cada año, desde el inicio de la actividad y durante la vida útil del proyecto: Informes sobre
los controles y actuaciones en aplicación del plan de seguimiento y vigilancia ambiental que figuran en el presente
informe de impacto ambiental.
Séptimo. Valoración final.
Como consecuencia del análisis realizado, esta Delegación Provincial de la Consejería de Desarrollo Sostenible
de Ciudad Real, en virtud del Decreto 112/2023, de 25 de julio, por el que se establece la estructura orgánica y
las competencias de la Consejería de Desarrollo Sostenible, modificado por el Decreto 6/2024, de 20 de febrero,
en el ejercicio de las atribuciones conferidas por la Resolución de 24/05/2024, de la Dirección General de Calidad
Ambiental, por la que se delegan competencias en las delegaciones provinciales de la Consejería de Desarrollo
Sostenible, y conforme al artículo 54.2.b de la Ley 2/2020, de 7 de febrero, de Evaluación Ambiental de Castilla-La
Mancha, resuelve que el proyecto denominado “Modificación de las características cinegéticas en el cuartel de caza
comercial del coto de caza CR-10.705 La Butarraja (TT.MM. de Torre de Juan Abad y Castellar de Santiago, Ciudad
Real)”, incoado en el expediente PRO-CR-24-1772 y promovido por la mercantil Navalaumbría, S.L., no necesita
someterse a una evaluación de impacto ambiental ordinaria al estimar que no tiene efectos significativos en el medio
ambiente, siempre que se cumplan las condiciones expresadas en el presente informe de impacto ambiental.
Esta resolución se hará pública a través del Diario Oficial de Castilla-La Mancha y de la sede electrónica de la
Consejería de Desarrollo Sostenible tal y como establece el artículo 54.3 de la Ley 2/2020, de 7 de febrero, de
Evaluación Ambiental de Castilla-La Mancha.
El presente informe de impacto ambiental perderá su vigencia y cesará en la producción de los efectos que le son
propios en el plazo máximo de cuatro años desde su publicación en el Diario Oficial de Castilla-La Mancha, salvo
que se hubiera autorizado el proyecto y comenzado su ejecución, de acuerdo con el artículo 54.4 de la Ley 2/2020.
El promotor podrá solicitar la prórroga de la vigencia del informe de impacto ambiental antes de que transcurra
el plazo de la misma, la cual se podrá conceder, en su caso, por dos años adicionales contados a partir de la
finalización del plazo inicial de vigencia, para lo cual se estará a lo dispuesto en el artículo 55 de la Ley 2/2020. En el
caso de producirse la caducidad, el promotor deberá iniciar nuevamente el procedimiento de evaluación de impacto
ambiental simplificada del proyecto.
De conformidad con el artículo 55.5 de la Ley 2/2020, el presente informe de impacto ambiental no será objeto de
recurso alguno, sin perjuicio de los que pudieran proceder en vía administrativa o judicial frente al acto futuro de
autorización del proyecto, en su caso.
Por último, de conformidad con el artículo 56 de la Ley 2/2020, el órgano sustantivo, en el plazo de quince días hábiles
desde que adopte la decisión de autorizar o denegar el proyecto, remitirá al Diario Oficial de Castilla-La Mancha
un extracto con el contenido de dicha decisión para su publicación. Asimismo, publicará en su sede electrónica la
decisión sobre la autorización o denegación del proyecto y una referencia al Diario Oficial de Castilla-La Mancha en
el que se ha publicado el presente informe de impacto ambiental.
Se adjunta anexo cartográfico con la localización del cuartel de caza comercial.
Ciudad Real, 18 de mayo de 2026
El Delegado Provincial
AGUSTÍN ESPINOSA ROMERO

AÑO XL V Núm. 100 28 de mayo de 2026 21134
ANEXO CARTOGRÁFICO