AÑO XLV Núm. 100 28 de mayo de 2026 21152
III.- OTRAS DISPOSICIONES Y ACTOS
Consejería de Desarrollo Sostenible
Resolución de 07/05/2026, de la Delegación Provincial de Desarrollo Sostenible de Toledo, por la que
se formula informe de impacto ambiental del proyecto: Circuito municipal de motocross (expediente
PRO-TO-24-3291), situado en el término municipal de Los Navalucillos cuyo promotor es Ayuntamiento
de Los Navalucillos. [2026/3998]
La Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación ambiental (y sus modificaciones), en su artículo 7.2 concreta
los proyectos que deben ser sometidos a evaluación de impacto ambiental simplificada por el órgano ambiental
para determinar si tienen o no efectos significativos sobre el medio ambiente. En el caso de que no los tengan, no
será necesario someterlos al procedimiento de evaluación de impacto ambiental ordinaria. Esta decisión debe ser
motivada y pública, y se tiene que ajustar a los criterios establecidos en el anexo III de dicha Ley.
Por otro lado, la Ley 2/2020 de 7 de febrero, de evaluación ambiental en Castilla-La Mancha constituye la normativa
de desarrollo y de protección ambiental adicional y determina los plazos de la tramitación, así como aquellos
proyectos adicionales a los ya indicados por la Ley 21/2013 que se ven incluidos en el ámbito de aplicación de la
legislación de evaluación ambiental.
El proyecto se encuadra en la Ley 2/2020, concretamente en el Anexo II. Proyectos sometidos a la evaluación
ambiental simplificada regulada en el título II, capítulo II, sección 2.ª; Grupo 7: Proyectos de Infraestructuras,
apartado n): Pistas permanentes de carreras y de pruebas para vehículos motorizados.
Primero. Promotor, órgano sustantivo y descripción del proyecto. Información aportada por el promotor
El promotor del proyecto es Ayuntamiento de Los Navalucillos, actuando como órgano sustantivo el Ayuntamiento
de Los Navalucillos (Toledo).
1.1 Objeto y ubicación
El objeto del proyecto consiste en la creación de unas instalaciones para la práctica de motocross y enduro, tanto
para aficionados como para profesionales. Una vez finalizada la construcción del circuito, el Ayuntamiento de Los
Navalucillos cederá las instalaciones del circuito municipal al MotoClub Navalucillos para su gestión, mantenimiento,
realizaciones de eventos, etc.
La actividad se ubica en el polígono 15 parcelas 56, 121 y 122, en el paraje conocido como “el raso”, en la finca
catastral 45114A01500122, del término municipal de Los Navalucillos (Toledo).
Junto al futuro circuito de motocross, se realizará un pequeño circuito para niños que estén en proceso de iniciación.
También realizaremos un circuito de Enduro con obstáculos. Se contará con un amplio terreno de aparcamientos.
La zona de actuación se localiza en la zona “el raso”.
El proyecto de actuación se incluye en Zonas de Importancia para la supervivencia de águila imperial ibérica, cigüeña
negra, lince ibérico y buitre negro, especies recogidas en las categorías de “en peligro de extinción” o “vulnerable” en
el Catálogo Regional de Especies Amenazadas de Castilla – La Mancha. Presenta, además, vegetación con hábitat
“jarales luso-extremadurenses”.
No afecta a montes públicos ni vías pecuarias.
En lo referente a zonas protegidas, el circuito se encuentra dentro de la zona vulnerable “Madrid-Talavera-Tiétar-
ES030_ZVULES42_5”. En cuanto a aguas superficiales, la zona de actuación se encuentra próxima al arroyo de la
Majuela y al arroyo de Colmenar. Las actuaciones no se asientan sobre masas de agua subterránea.
El Ayuntamiento de Los Navalucillos, informa con fecha 18 de septiembre de 2024, que visto que el planeamiento
urbanístico establece el cumplimiento de las siguientes condiciones para la clase y categoría del suelo de los
terrenos, la actividad proyectada cumple todos los requisitos para que le resulte de aplicación el régimen de los usos

AÑO XLV Núm. 100 28 de mayo de 2026 21153
adscritos al sector primario. Por tanto, la actividad de circuito de motocross ubicada en polígono 15, parcela 122 de
Los Navalucillos, se considera compatible urbanísticamente con las normas que le son de aplicación.
El informe de compatibilidad urbanística de fecha 18 de septiembre de 2024, emitido por el Ayuntamiento de Los
Navalucillos, indica que la actividad proyectada cumple todos los requisitos para que le resulte de aplicación el
régimen de los usos adscritos al sector primario. La parcela objeto de informe tiene la categoría de Suelo Rústico de
Reserva y no cuenta con ningún tipo de protección Natural según la Red Natura de Castilla la Mancha.
1.2 Construcciones y suministros.
Se pretende ejecutar las instalaciones necesarias para poder llevar a cabo la práctica del motocross y enduro, tanto
por aficionados como por profesionales. Junto al futuro circuito de motocross, se realizará un pequeño circuito para
niños que estén en proceso de iniciación y también se realizará un circuito de Enduro con obstáculos.
Será gestionado por el MotoClub Navalucillos, y se establecerá un calendario anual con sus correspondientes
tarifas.
Con respecto a la construcción del circuito, el Ayuntamiento de Los Navalucillos se hará cargo de llevar a cabo los
trabajos en el terreno para la construcción del trazado, es decir, tareas de maquinaría para la creación de saltos,
trazado del circuito, zonas de seguridad y zonas de padock. Una vez finalizada la construcción del circuito, el
Ayuntamiento de Los Navalucillos cederá las instalaciones del circuito municipal al MotoClub Navalucillos para su
gestión, mantenimiento, realizaciones de eventos, etc.
La ejecución del proyecto de actuación, conlleva la realización de las siguientes infraestructuras:
- Trazado de circuito de motocross (parcelas 121 y 122), con capacidad para aproximadamente 60 pilotos en
modalidad motocross y hasta 150 en el circuito completo (motocross + enduro XC).
- Zona de parking para público y pilotos (parcela 56).
- Trazado de enduro por sendas existentes, con cruce de arroyos de origen estacional mediante puentes (parcela
56).
- Edificio de servicios (3 x 8 m): zona de residuos contaminantes, almacén, oficina de carrera y aseos, construido
con ladrillo de termo arcilla y cubierta de chapa.
- Depósito de agua de 2.000 litros para servicios sanitarios, no apta para consumo humano.
- Vallado cinegético perimetral.
El circuito de motocross tendrá un ancho de unos 5-6 metros (trazado), y un largo total del circuito de unos 1,6
km, aprox. Tendrá varios saltos de diferentes dimensiones y dificultades. El circuito se marcará por zonas donde
exista poca vegetación (jaras, encinas), aprovechando la zona en la que antiguamente estaba trabajada de labores
agrícolas. No obstante, en el caso de realizar algún tipo de desbroce, se procederá a la recuperación de ello
reforestando distintas especies autóctonas. Alrededor del circuito se deberá dejar una pista accesible para todas las
zonas del circuito de motocross.
El circuito contará con una zona de aparcamientos, amplia y en su totalidad llana y libre de vegetación. Será
repasada con maquinaria para su mejor utilización.
El circuito de enduro se marcará con senderas donde escasee la vegetación (jaras, encinas), pasará por zonas con
algún obstáculo natural (piedras) y se colocará algún otro tipo de obstáculo artificial según las necesidades.
Junto al futuro circuito de motocross, se realizará un pequeño circuito para niños que estén en proceso de iniciación.
El circuito infantil será pequeño, con algunas curvas y algún salto pequeño, ya que lo utilizarán aquellos niños que
se estén iniciando en este deporte y siempre acompañado de un mayor de edad responsabilizándose del mismo.
También realizaremos un circuito de Enduro con obstáculos. El circuito contará con un amplio terreno de
aparcamientos.
Se creará también una zona para el depósito de residuos contaminantes: Habitación de 3 x 2 m, equipada con
encimera, lavabo y contenedores para residuos contaminantes. Un almacén y oficina de carrera de 3 x 4 m.
Servicios para personal y público, separados para hombres y mujeres, de 1,5 x 2 m cada servicio. Siendo un total
de construcción de 3 x 8 m.

AÑO XLV Núm. 100 28 de mayo de 2026 21154
Con respecto a la construcción del circuito, el Ayuntamiento de Los Navalucillos se hará cargo de llevar a cabo los
trabajos en el terreno para la construcción del trazado, es decir, tareas de maquinaría para la creación de saltos,
trazado del circuito, zonas de seguridad y zonas de padock.
En la modalidad de motocross dentro del circuito se podrían centralizar unos 60 pilotos, y en el circuito completo
motocross y enduro XC unos 150 pilotos en total.
Una vez finalizada la construcción del circuito, el Ayuntamiento de Los Navalucillos cederá las instalaciones del
circuito municipal al MotoClub Navalucillos para su gestión, mantenimiento, realizaciones de eventos, etc...
El MotoClub Navalucillos, se ocupará del vallado de alrededor del circuito y del resto de gestiones. El cerramiento
existente, es una valla cinegética, en la zona que solamente cubre el acceso a la parcela 122 y es de unos 300 m
aproximadamente a lo largo del camino. Se pretende, instalar un vallado general para cubrir el resto de accesos al
recinto de aproximadamente unos 600 m a lo largo del camino.
En un futuro se pretende construir un edificio para que albergue la zona de cronometraje, habitación para gestión
de residuos contaminantes como por ejemplos restos de aceites, gasolinas y demás, aseos y baños para pilotos y
público, etc. Nos adaptamos a la normativa de la Federación Española de motociclismo donde se hace obligatorio la
utilización de alfombra ecológica homologada para repostajes y arreglos en el vehículo a motor.
Suministros:
Abastecimiento de agua: Se colocará un depósito de agua de 2.000 litros en el tejado del almacén para los servicios
de personal y público, no apto para el consumo humano. Para las necesidades de riego del circuito o para el
llenado de los depósitos, se trasladará desde el pueblo en cuba de agua proporcionado por el Ayuntamiento u otras
personas que lo tuvieran.
No se proyectan instalaciones de servicios, ni aseos, ni gradas, ya que la actividad no necesita agua ni electricidad
al considerarse una actividad diurna.
1.3 Descripción y desarrollo de la actividad.
El objetivo principal que tiene la realización del circuito municipal permanente en Los Navalucillos es centralizar a
los deportistas a motor, bien sea de motocross, enduro, infantiles, etc.
El circuito se disfrutará principalmente por aficionados o profesionales, tales como aficionados al mundo del
motociclismo que practican el motocross a modo de hobby, pilotos de motocross que compiten en las pruebas del
Campeonato de España y en otras no puntuables y Motoclubs, que no dispongan de un circuito propio.
1.4 Producción y gestión de residuos.
Los residuos contaminantes, ya sean aceites, lubricantes, restos de gasolina, etc. Se deberán depositar en los
bidones colocados dentro del futuro edificio en la zona de residuos. Después, personal del ayuntamiento o del club,
lo trasladarán a la zona habilitada en el municipio para su gestión.
1.5 Análisis de alternativas
Las alternativas consideradas son las siguientes:
Alternativa cero: Consiste en la no realización del circuito, cosa que descartamos.
Alternativa 1: Consiste en la realización del circuito según el proyecto propuesto. Sería la opción más idónea, pues
el circuito ya se encuentra operativo desde 2018 y se han realizado pruebas en el mismo de manera ininterrumpida
todos estos años. La infraestructura básica ya está realizada en la zona y no supone ningún riesgo para el medio
natural. El acceso al circuito es fácil para participantes y espectadores y no representa ningún daño a fauna y flora.
La realización del proyecto con esta alternativa, supone una fuente de ingresos para los negocios del municipio
debido al alto número de participantes en las pruebas celebradas.

AÑO XLV Núm. 100 28 de mayo de 2026 21155
Alternativa 2: No resulta fácil la ubicación del circuito en otra zona del municipio, pues además de la existencia de
Monte Público, también hay que contar con la orografía y los aprovechamientos cinegéticos de los montes. Se podría
plantear en el polígono 15 parcela 117, pero no se considera viable, debido a la orografía y la proximidad a arroyos.
Segundo. Procedimiento realizado: información pública y consultas.
El 5 de octubre de 2023 tiene entrada en la Delegación Provincial de Desarrollo Sostenible de Toledo, solicitud inicio
de evaluación de impacto ambiental simplificada, junto con el documento ambiental y el justificante de pago de la
tasa correspondiente conforme a la Ley 9/2012, de 29 de noviembre, de Tasas y Precios Públicos de Castilla-La
Mancha y otras medidas tributarias.
Al expediente administrativo de evaluación ambiental se le asignó el número PRO-TO-24-3291.
El 7 de marzo de 2024, sobre la base de dicha documentación, y de acuerdo con el artículo 46 de la citada Ley
21/2013, se formularon consultas previas a las Administraciones públicas afectadas y a las personas interesadas,
con el objeto de que informaran en el ámbito de sus competencias. Estos organismos e instituciones consultadas han
sido los siguientes (se señalan con un asterisco aquellos que han emitido contestación a las consultas formuladas):
- Delegación Provincial de la Consejería de Desarrollo Sostenible. Servicio de Medio Natural (*)
- Unidad Coordinadora Prov. Agentes Medioambientales. Delegación Provincial de la Consejería de Desarrollo
Sostenible en Toledo. Coordinador de la Comarca de Galvez (*)
- Viceconsejería de Medio Ambiente, Servicio de Prevención e impacto ambiental
- Ayuntamiento de Los Navalucillos (*)
- Consejería de Fomento. Dirección General de Carreteras (*)
- Delegación Provincial de Educación, Cultura y Deportes, Servicio Provincial de Patrimonio Cultural (*)
- Delegación Provincial de Hacienda y Administraciones Públicas de Toledo. Servicio de Protección Ciudadana (*)
- Confederación Hidrográfica del Tajo (*)
- Ecologistas en Acción.
- WWF España.
- Sociedad Española de Ornitología (S.E.O.).
- Agrupación Naturalista Esparvel.
- Ardeidas
- Aire Limpio Toledo
En reiteradas ocasiones, se ha solicitado al Ayuntamiento de Los Navalucillos, información complementaria sobre el
proyecto. Con fecha 23 de marzo de 2026, se recibe en el este Servicio de Calidad Ambiental, la última documentación
requerida.
Tercero. Resumen del análisis técnico del expediente.
Una vez analizada la documentación que obra en el expediente, considerando las respuestas recibidas a las
consultas practicadas y analizada y estudiada la modificación aportada por el promotor, se realiza el siguiente
análisis, según los criterios recogidos en el anexo III de la Ley 21/2013 de 9 de diciembre, de Evaluación Ambiental
(y sus modificaciones), para determinar si el proyecto tiene efectos significativos sobre el medio ambiente y por
tanto, si debe someterse a una Evaluación de Impacto Ambiental Ordinaria, según lo previsto en la Sección 1.ª del
Capítulo II del Título II de dicha Ley.
3.1 Ubicación del proyecto.
El área de actuación se localiza en el polígono 15 parcelas 56, 121 y 122, del término municipal de Los Navalucillos
(Toledo).
El circuito se sitúa a una distancia de unos 3 Km aproximadamente del núcleo urbano de Los Navalucillos y a más
de 950 m de la carretera autonómica más próxima, siendo en este caso la carretera CM-4155.
Con relación a zonas protegidas recogidas oficialmente en el PHT 2023-2027, el circuito se encuentra dentro de la
zona vulnerable “Madrid-Talavera-Tiétar- ES030_ZVULES42_5”. Y con respecto a las aguas superficiales, la zona
de actuación se encuentra próxima al arroyo de la Majuela y al arroyo de Colmenar. Sin embargo, la actividad no se
asienta sobre masas de agua subterránea.

AÑO XLV Núm. 100 28 de mayo de 2026 21156
La ubicación considerada para la explotación, está comprendida dentro de las zonas calificadas como vulnerables a
los nitratos, según la Orden de 07/02/2011, de la Consejería de Agricultura y Medio Ambiente, por la que se modifica
la Orden de 04/02/2010, de la Consejería de Industria, Energía y Medio Ambiente, por la que se aprueba el programa
de actuación aplicable a las zonas vulnerables a la contaminación por nitratos de origen agrario, designadas en la
Comunidad Autónoma de Castilla La Mancha.
El circuito de motocross se sitúa a una distancia superior a 950 m de la carretera autonómica CM-4155.
Según informa el Ayuntamiento de Los Navalucillos, la zona de actuación tiene la categoría de Suelo Rústico de
Reserva y no cuenta con ningún tipo de protección Natural según la Red Natura de Castilla la Mancha
3.2 Características del proyecto.
El Ayuntamiento de Los Navalucillos se hará cargo de los trabajos para la construcción del trazado y el Motoclub
Navalucillos se ocupará de la instalación del vallado.
El circuito de motocross tiene un ancho de aproximadamente unos 5-6 m y un largo total de unos 1,6 km. En el
trazado de este, se pretende la no afección a la vegetación existente (jaras y encinas principalmente), manteniendo
una distancia mínima de 2 m respecto a la vegetación existente y llevando este trazado sobre las zonas de poca
vegetación y aprovechando la zona que antiguamente estaba dedicada a labores agrícolas. En el caso de realizar
alguna actuación sobre dicha vegetación, se procederá a su recuperación mediante la reforestación con especies
autóctonas. Alrededor del circuito creará una pista accesible a todas las zonas del circuito.
La actuación presenta vegetación que se encuentra en el hábitat “Jarales luso-extremadurenses”. El documento
ambiental indica que se, mayormente encinas y jaras. También se indica, que estas especies vegetales no se
actuará sobre ellas, puesto que el diseño del circuito ya está marcado en los claros de dicha vegetación.
No se produce afección a espacios naturales protegidos, espacios de la Red Natura 2000 u otras zonas sensibles.
No obstante, se incluye en Zonas de Importancia para la supervivencia de águila imperial ibérica, cigüeña negra,
lince ibérico y buitre negro.
Se podrá entrenar en el circuito los fines de semana, puentes y festivos y días que el club y Ayuntamiento acuerden.
Los eventos federados siempre se fechan a finales de año para el próximo año. En cuanto a los eventos de carreras,
se suelen realizar unos dos o tres al año, tales como campeonatos regionales, nacionales y quedadas locales.
El cerramiento actual consiste en una valla cinegética, a lo largo del acceso a la parcela 122 y se extiende unos 300
m a lo largo del camino. Se prevé realizar un vallado general para cubrir el resto de accesos al recinto completo y se
prolongaría unos 600 m a lo largo del camino principal.
3.3 Características del potencial impacto.
Considerando los criterios contenidos en el Anexo III de la Ley 2/2020 (características de los proyectos, ubicación
de los proyectos y características del potencial impacto), se concluye que el potencial impacto será compatible con
el medio. En general, no se esperan efectos irreversibles, irrecuperables, severos o críticos. Tampoco se prevén
impactos relevantes durante la fase de ejecución de las obras.
Teniendo en cuenta las dimensiones y ubicación del proyecto, se estima que el efecto de la instalación sobre los
recursos naturales, serían compatibles con su conservación. El área de actuación no se encuentra dentro de Red
Natura 2000 u otras zonas sensibles.
La actividad genera un aumento de emisión de gases de efecto invernadero debido a los motores de explosión de
los vehículos, además, se generará gran cantidad de polvo en suspensión por el simple hecho de la rodadura de las
motocicletas por el circuito.
Debido a la proximidad del área de actuación con respecto al arroyo de la Majuela y de Colmenar, será necesario
contar con la autorización del órgano de cuenca correspondiente, en lo relativo a Dominio Público Hidráulico, Zona
de Servidumbre y Zona de Policía.

AÑO XLV Núm. 100 28 de mayo de 2026 21157
Con el fin de minimizar la probabilidad de vertidos y evitar su dispersión, el proyecto incorpora diversas medidas
preventivas y de gestión ambiental, entre las que destacan, el uso obligatorio de alfombras absorbentes durante
las operaciones de repostaje y mantenimiento de las motocicletas, con el fin de evitar la infiltración directa de
combustibles o lubricantes en el terreno, quedando prohibido el repostaje directo sobre el terreno o fuera de dichas
áreas. No se realizarán operaciones de mantenimiento o repostaje en las proximidades de los cauces o zonas de
drenaje natural.
Se habilitará una zona específica para la recogida y almacenamiento temporal de combustibles, aceites y lubricantes,
localizada en el edificio de servicios, que deberá realizarse en recipientes homologados y estancos, antes de su
retirada por gestor autorizado y ubicados en la zona destinada a la gestión de residuos peligrosos.
Se llevará a cabo la construcción de pequeños puentes o estructuras de paso en los puntos donde el trazado del
circuito cruza arroyos o cauces estacionales, evitando el tránsito directo de motocicletas por el lecho y reduciendo
el riesgo de contaminación de las aguas superficiales.
La implantación y mantenimiento de estas medidas deberá realizarse de forma continuada durante toda la fase de
funcionamiento del circuito, adaptándose en su caso a las condiciones ambientales y a las directrices que establezca
la administración competente.
Se tomarán también medidas preventivas frente al riesgo de incendio provocado por la propia actividad. Para
ello, durante la celebración de entrenamientos, eventos o competiciones, el recinto deberá disponer de medios
de extinción portátiles adecuados, ubicados en el paddock, zonas de repostaje y áreas de mayor concentración
de vehículos, así como repartidos a lo largo del circuito. Queda expresamente prohibido el uso de fuego abierto,
barbacoas u otros dispositivos susceptibles de generar llama o chispas dentro del recinto del circuito y en las áreas
de estacionamiento asociadas. Se instalará señalización visible de prevención de incendios en las zonas de acceso,
paddock y áreas de concentración de público, informando sobre las normas básicas de prevención. Cuando las
condiciones meteorológicas incrementen significativamente el riesgo de incendio forestal, especialmente durante
periodos declarados de riesgo alto o extremo por la administración autonómica, se deberá evaluar la conveniencia
de limitar o suspender temporalmente la actividad del circuito.
En cuanto a las tareas de mantenimiento para evitar posibles accidentes graves y otro tipo de incidentes, el trazado
del circuito deberá mantenerse libre de acumulaciones significativas de vegetación seca o restos combustibles,
sobre todo las zonas de mayor uso, así como en el resto de infraestructuras y en toda la zona de actuación,
realizándose labores periódicas de mantenimiento cuando resulte necesario.
Se realizarán labores periódicas de mantenimiento del trazado del circuito, con el fin de corregir posibles procesos
erosivos o deterioros derivados de la escorrentía superficial. Adecuación del trazado para favorecer el drenaje
natural del agua, evitando acumulaciones de escorrentía en zonas concretas del circuito. Suspensión temporal de
la actividad del circuito en caso de precipitaciones intensas que puedan comprometer la estabilidad del terreno o
incrementar los procesos erosivos. Revisión periódica del estado de las infraestructuras auxiliares y del trazado del
circuito con el fin de detectar posibles daños derivados de eventos meteorológicos.
El diseño del trazado del circuito deberá respetar las vaguadas o pequeñas líneas de drenaje existentes, permitiendo
el paso natural del agua y evitando su obstrucción. En caso de episodios de lluvias intensas o previsión de avenidas
extraordinarias, se podrá proceder a la suspensión temporal de la actividad del circuito hasta que se restablezcan
condiciones adecuadas de seguridad.
Uno de los principales impactos que se producen como consecuencia de la ejecución y puesta en funcionamiento
de la actuación, es el acústico, asociado al funcionamiento de este tipo de vehículos y que se produciría más allá de
los límites del propio circuito, puesto que el ruido se puede propagar a grandes distancias. Además, la circulación de
estos vehículos a motor provocará un aumento en la emisión de gases de efecto invernadero y una elevada cantidad
de polvo en suspensión, además del que se pueda generar debido a la fase de adecuación y acondicionamiento
del circuito, como consecuencia del movimiento de tierras para el trazado del circuito, preparación de accesos, etc.
Igualmente se liberarán partículas de los neumáticos de las motocicletas a consecuencia del rozamiento y desgaste
de los mismos durante la actividad.
No obstante, no se prevé la existencia de efectos negativos relevantes en materia de ruido y emisiones atmosféricas,
que no puedan ser evitadas con las medidas propuestas en el documento ambiental y en este Informe de Impacto
Ambiental.

AÑO XLV Núm. 100 28 de mayo de 2026 21158
Respecto a la identificación, descripción, análisis y cuantificación de los efectos esperados, derivados de la
vulnerabilidad del proyecto ante riesgos de accidentes graves o de catástrofes, sobre el riesgo de que se produzcan
dichos accidentes o catástrofes, y sobre los probables efectos adversos significativos sobre el medio ambiente, el
promotor hace un análisis de posibles riesgos:
a) Riesgos generados por la propia actividad del proyecto.
- Riesgo de incendios: En condiciones meteorológicas desfavorables estas circunstancias podrían favorecer el
inicio de un incendio. El riesgo potencial de inicio de incendio se considera medio, debido a que el trazado del
circuito se desarrolla mayoritariamente sobre terrenos agrícolas o superficies previamente alteradas, donde la carga
y continuidad del combustible vegetal es reducida, además, se contempla la utilización obligatoria de alfombras
absorbentes durante las operaciones de repostaje y mantenimiento. Se habilitará una zona específica para la gestión
y almacenamiento temporal de residuos contaminantes en el edificio de servicios y durante la actividad se dispondrá
de medios portátiles de extinción, adecuados para la intervención rápida. En consecuencia, el riesgo de inicio de
incendio asociado al funcionamiento del circuito se valora como moderado.
- Riesgo de contaminación accidental de suelos y aguas: Durante la actividad, podrían producirse derrames
accidentales de combustibles, aceites o lubricantes asociados al uso y mantenimiento de las motocicletas. Para ello
y con el fin de minimizar la probabilidad de vertidos y evitar su dispersión, el proyecto incorpora diversas medidas
preventivas y de gestión ambiental. Por tanto, considerando la naturaleza puntual de los posibles derrames, la
limitada cantidad de contaminantes implicados y la implantación de medidas preventivas específicas, el riesgo de
afección al suelo y a las aguas superficiales asociado al funcionamiento del circuito se considera bajo.
b) Riesgos externos o naturales que podrían afectar al proyecto.
- Riesgo de incendio: La planificación autonómica en materia de defensa contra incendios forestales identifica
este ámbito territorial dentro de Zonas de Alto Riesgo (ZAR). En consecuencia, el riesgo potencial derivado de un
incendio procedente del entorno se considera moderado, debido a varios factores que reducen la vulnerabilidad del
emplazamiento:
- El circuito se localiza mayoritariamente en zonas abiertas o de uso agrícola, donde la continuidad del combustible
vegetal es menor que en masas forestales continuas.
- Existe una red de caminos y accesos rurales en el entorno inmediato que podría facilitar la intervención de medios
de vigilancia y extinción en caso de incendio.
- Las infraestructuras previstas presentan escasa entidad constructiva, sin edificaciones permanentes de gran
volumen ni instalaciones especialmente vulnerables al fuego.
Por tanto, la exposición directa del proyecto frente a incendios procedentes del entorno se considera media,
atendiendo a las características del emplazamiento y a la tipología de la actuación.
- Riesgo de precipitaciones intensas y escorrentía: El funcionamiento del circuito podría verse afectado de forma
puntual por episodios de precipitaciones intensas, que podrían generar procesos de escorrentía superficial sobre el
trazado. Sin embargo, los factores contribuyen a reducir la magnitud de los efectos potenciales, son que el circuito
se implanta sobre terrenos previamente alterados o de uso agrícola. Además, las infraestructuras requieren labores
periódicas de mantenimiento del firme, lo que permite corregir procesos de erosión superficial o deterioro del trazado.
La afección potencial se limitaría principalmente a procesos de arrastre puntual de sedimentos, de carácter temporal
y reversible, sin implicar modificaciones permanentes en la dinámica hidrológica del entorno. En consecuencia, el
riesgo asociado a precipitaciones intensas y escorrentía superficial se valora como bajo.
- Riesgo de fenómenos meteorológicos extremos: Los fenómenos meteorológicos extremos, en particular las
tormentas convectivas intensas y los episodios de viento fuerte, constituyen uno de los principales factores naturales
de vulnerabilidad del proyecto. El ámbito de actuación se localiza en una zona que presenta cierta predisposición
a este tipo de fenómenos. No obstante, la actividad presenta un riesgo, debido al carácter ligero y reversible de las
instalaciones y a la posibilidad de adoptar medidas operativas preventivas. En consecuencia, el riesgo ambiental
asociado se considera reducido.
- Riesgo de inundaciones: El curso fluvial principal del entorno corresponde al río Pusa, situado aproximadamente a
400 m del circuito. De acuerdo con la información topográfica disponible, las parcelas donde se proyecta la actuación
se localizan aproximadamente 15 m por encima de la cota del cauce. Desde el punto de vista geomorfológico, el
ámbito del proyecto se sitúa fuera de la llanura de inundación del río, en terrenos ligeramente elevados respecto al
valle fluvial. En consecuencia, considerando la ausencia de cartografía oficial de zonas inundables en el entorno,
la distancia existente al cauce del río Pusa y la diferencia altimétrica respecto al mismo, el riesgo de inundación
asociado al proyecto se considera bajo.

AÑO XLV Núm. 100 28 de mayo de 2026 21159
Se concluye que la vulnerabilidad global de la actividad frente a riesgos de accidentes es baja, siempre que se
asegure el cumplimiento efectivo de las medidas de control descritas. Los posibles impactos ambientales derivados
de estos escenarios se califican como locales y reversibles.
En consecuencia, una vez finalizado el análisis técnico del expediente de evaluación de impacto ambiental, conforme
a la Ley 21/2013 de 9 de diciembre, de evaluación ambiental (y sus modificaciones) y la Ley 2/2020 de 7 de febrero,
de evaluación ambiental en Castilla-La Mancha, esta Delegación Provincial de Desarrollo Sostenible de Toledo,
en virtud del Decreto 112/2023, de 25 de julio, por el que se establece la estructura orgánica y las competencias
de la Consejería de Desarrollo Sostenible y en el ejercicio de las atribuciones conferidas por la Resolución de
27 de septiembre de 2023, de la Dirección General de Calidad Ambiental, por la que se delegan competencias
en materia de evaluación ambiental en las delegaciones provinciales de la Consejería de Desarrollo Sostenible,
esta Delegación Provincial en Toledo considera viable el proyecto desde el punto de vista ambiental, siempre que
se realice conforme al estudio de impacto ambiental presentado, a las medidas aportadas por los organismos
consultados y a las prescripciones de esta resolución.
Cuarto. Condiciones y medidas para prevenir, corregir y compensar los efectos adversos sobre el medio ambiente.
Además de las medidas preventivas y correctoras que con carácter general se señalan en el estudio de impacto
ambiental, se cumplirán las condiciones y medidas que se indican a continuación, debiendo entenderse que en
aquellos casos en que pudieran existir discrepancias entre unas y otras, prevalecerán las contenidas en el presente
informe.
4.1 Afección sobre áreas y recursos naturales protegidos, fauna y flora.
No se produce afección a espacios naturales protegidos, espacios de la Red Natura 2000 u otras zonas sensibles.
No obstante, el proyecto se incluye en Zonas de Importancia para la supervivencia de águila imperial ibérica, cigüeña
negra, lince ibérico y buitre negro, especies recogidas en las categorías de “en peligro de extinción” o “vulnerable” en
el Catálogo Regional de Especies Amenazadas de Castilla-La Mancha. Además, el hábitat corresponde con Jarales
luso-extremadurenses.
No existe afección a vías pecuarias ni montes públicos. El proyecto linda al Sur con el arroyo del Colmenar y al
Oeste con un arroyo no nombrado.
El informe del Servicio de Medio Natural de fecha 26 de abril de 2024, indica que teniendo en cuenta las dimensiones
y ubicación del proyecto, se estima que el efecto de la instalación sobre los recursos naturales competencia de
este Servicio, sería compatible con su conservación, por lo que el proyecto se considera viable ambientalmente,
debiéndose cumplir el condicionado siguiente:
- Se deberá respetar los pies de quercíneas presentes en el circuito.
- En caso de que, la ejecución de la obra implicase afecciones a vegetación natural, el promotor deberá solicitar la
preceptiva autorización para modificación de cubiertas vegetales, en virtud del artículo 49 de la Ley 3/2008, de 12 de
junio, de Montes y Gestión Forestal Sostenible de Castilla-La Mancha. Dicha autorización establecerá, en su caso,
el condicionado aplicable para minimizar el impacto ambiental derivado.
- El vallado deberá ser permeable a la fauna.
- Debido a la proximidad de los arroyos del Colmenar y no nombrado, se deberán tomar medidas preventivas para
evitar riesgos de filtración y contaminación de aguas superficiales y subterráneas.
- Se deberá registrar un plan de autoprotección frente a incendios forestales en Protección Civil. Los planes de
autoprotección se definen en el Plan de Emergencia por Incendios Forestales de Castilla-La Mancha en el apartado
1.7.4. y el contenido mínimo en el apartado 1.7.3.:
https://www.castillalamancha.es/sites/default/files/documentos/pdf/20180108/plan_infocam_2017.pdf
Con carácter general, al ser una zona con presencia de aves protegidas, para evitar colisiones de las mismas, el
cerramiento de la parcela deberá ser permeable a la fauna silvestre y deberá tener una altura máxima de la malla
desde el suelo de 1,60 m, sin anclaje al suelo, ni cable tensor inferior, ni gancheo de la malla en el vano producido
entre postes. Sin solapamiento sobre el terreno. Sin voladizo o visera superior. Sin alambre de espino, ni elementos
cortantes o punzantes. Sin rebabas inferiores ni superiores. En ninguna circunstancia será eléctrico o con dispositivos
incorporados para conectar corriente de esa naturaleza. Carecerá de dispositivos o trampas que permitan la entrada
de piezas de caza e impidan o dificulten su salida. El hilo inferior debe estar a una altura mínima del suelo de 20cm.
La separación entre los dos hilos inferiores deberá ser al menos de 15 cm. En caso de existir hilos verticales estarán

AÑO XLV Núm. 100 28 de mayo de 2026 21160
separados entre sí 30 cm como mínimo. En cualquier caso, la instalación del cerramiento respetará los caminos de
uso público, vías pecuarias, cauces públicos y otras servidumbres que existan, que serán transitables de acuerdo
con sus normas específicas y el Código Civil. No se podrán utilizar troncos o fustes de vegetación natural para la
sustentación del cerramiento. La instalación del cerramiento respetará los caminos de uso público, vías pecuarias,
montes de utilidad pública, cauces públicos y otras servidumbres que existan, que serán transitables de acuerdo con
sus normas específicas y el código civil.
Para evitar que se produzcan incendios forestales fortuitos durante las distintas labores a realizar, serán de observancia
las medidas de prevención durante la época de peligro alto definidas en la Orden de 26/09/2012 de la Consejería de
Agricultura, por la que se modifica la Orden de 16/05/2006 de la Consejería de Medio Ambiente y Desarrollo Rural,
por la que se regulan las campañas de prevención de incendios forestales, (y sus correspondientes correcciones de
errores). Asimismo, se estará a lo dispuesto en la Orden 187/2017, de 20 de octubre, de la Consejería de Hacienda
y Administraciones Públicas por la que se aprueba el Plan Especial de Emergencia por Incendios Forestales de
Castilla-La Mancha, o la normativa que estuviera en vigor.
La maquinaria pesada no deberá operar durante las épocas de peligro alto de incendios forestales promulgadas por
el organismo competente. En caso de no poder llevarse a cabo por causas justificadas, el promotor del proyecto
deberá solicitar autorización previa ante el citado Servicio de Medio Natural de Toledo.
Las obras deberán realizarse fuera del periodo de nidificación de las aves (de marzo a julio).
Será necesario cumplir con lo que disponga sobre este tema, el Decreto 63/2006 de uso recreativo, la acampada
y la circulación de vehículos a motor en el medio natural y demás disposiciones, con el fin de evitar el riesgo o
peligro de que se produzca un incendio en la zona de actuación, principalmente en los meses más sensibles, tal
y como se establece en las Resoluciones de la Dirección General de Medio Natural y Biodiversidad, por la que se
establecen limitaciones temporales para disminuir el riesgo de incendios en el medio natural, que se actualizan
anualmente.
4.2 Protección del sistema hidrológico.
El informe de la Confederación Hidrográfica del Tajo de fecha 3 de abril de 2024, indica que, en el caso de que se
pretenda realizar algún abastecimiento de aguas directamente del dominio público hidráulico, deberá disponer de un
título concesional de aguas, cuyo otorgamiento corresponde a la Confederación.
Se consideran vertidos los que se realicen directa o indirectamente en las aguas continentales, así como en el
resto del dominio público hidráulico. Queda prohibido con carácter general el vertido directo o indirecto de aguas
y productos residuales susceptibles de contaminar las aguas continentales o cualquier otro elemento del dominio
público hidráulico, salvo que se cuente con la previa autorización.
En cualquier caso, en el supuesto que se empleen conducciones de redes de saneamiento, éstas deberán ser
estancas, para evitar infiltración de las aguas residuales a las aguas subterráneas. Si se contempla ejecutar un
drenaje de aguas pluviales, la red de saneamiento se recomienda que sea separativa. En cualquier caso, se
recomienda el empleo de técnicas de drenaje de aguas pluviales sostenible.
Deberá realizarse una adecuada gestión para evitar que las aguas de escorrentía pluvial incorporen contaminación
adicional susceptible de contaminar las aguas continentales o cualquier otro elemento del dominio público hidráulico.
En lo que respecta al vallado en la instalación, se indica que, en el supuesto de que este discurra por dominio público
hidráulico y su zona de policía, deberá contar con la correspondiente autorización por parte la Confederación.
Los tramos de cerramiento que discurran sobre terrenos de dominio público hidráulico deberán proyectarse de
manera que no se interfiera con el normal drenaje de las aguas. Los elementos del cerramiento que ocupen
terrenos pertenecientes a la zona de servidumbre deberán ser desmontables, sin encontrarse anclados al terreno,
instalándose en cualquier caso puertas de libre acceso en las márgenes afectadas.
Una vez finalizadas las obras, la zona deberá quedar limpia de cualquier producto sobrante de las mismas. La
Administración no responderá de cualquier afección que puedan sufrir las obras por causa de crecidas, tanto
ordinarias como extraordinarias.

AÑO XLV Núm. 100 28 de mayo de 2026 21161
Si se prevén actuaciones relacionadas con la vegetación en Dominio Público Hidráulico, o su Zona de Policía,
se indica que deberá disponer de autorización por parte de la Confederación Hidrográfica del Tajo. Si se prevén
desbroces se indica que se utilizarán medios manuales. No se eliminará toda la vegetación del dominio público
hidráulico, debiendo ceñirse la actuación a la retirada selectiva de plantas herbáceas o arbustivas anuales que
puedan impedir el acceso al dominio público hidráulico o la realización de las obras/actuaciones. Para la eliminación
o control de la vegetación no está permitido el uso de herbicidas o cualquier otro tipo de sustancias químicas. No
se podrán llevar a cabo, en ningún caso, obras de movimientos de tierras que alteren la sección del dominio público
hidráulico o su configuración. Una vez finalizadas las actuaciones se deberá dejar el dominio público hidráulico en
condiciones normales de desagüe. En este sentido, la zona deberá quedar limpia de cualquier producto sobrante de
las mismas y los restos vegetales resultantes del desarrollo de los trabajos no se abandonarán en el dominio público
hidráulico o en la zona de policía, debiendo retirarse para su adecuada gestión.
En relación al posible empleo de combustibles, se indica que todos los depósitos de combustibles y redes de
distribución de los mismos, deberán ir debidamente sellados y estancos para evitar igualmente su infiltración a las
aguas subterráneas. Estas instalaciones deben pasar periódicamente sus pruebas de estanqueidad. Lo mismo se
ha de aplicar para todas las instalaciones de almacenamiento y distribución de otras sustancias susceptibles de
contaminar el medio hídrico.
En el paso de todos los cursos de agua y vaguadas por los caminos y viales que puedan verse afectados, se deberán
respetar sus capacidades hidráulicas y no se llevará a cabo ninguna actuación que pueda afectar negativamente a
la calidad de las aguas.
Al respecto del movimiento de tierras y el drenaje, hay que tener en cuenta que un posible impacto sobre la hidrología
puede proceder de la remoción de los materiales durante las fases de construcción y su posterior arrastre pluvial,
provocando un incremento del aporte de sólidos a los cauces, por lo que se deben tomar medidas necesarias para
evitarlo, por ejemplo, colocando barreras móviles para impedir dicho arrastre.
Por otro lado, se indica que, con carácter general, todas aquellas zonas de la instalación en donde vayan a desarrollarse
actividades susceptibles de contaminar las aguas superficiales o subterráneas, deberán de estar debidamente
impermeabilizadas y además confinadas para evitar desbordamientos hacia zonas no impermeabilizadas, o en
definitiva proceder de otras maneras tales que se evite la mencionada contaminación.
Respecto al parque de maquinaria, a utilizar para la realización de las distintas unidades de obra, puede generar
residuos líquidos peligrosos susceptibles de contaminación de aguas subterráneas y superficiales, como pueden
ser aceites y otros compuestos. Se recomienda una gestión adecuada de estos residuos que evite la contaminación
de las aguas.
Se recomienda también que en la fase de construcción la ubicación del parque de maquinaria, instalaciones auxiliares
y acopio de materiales se realice previa creación de solera impermeable en pendiente, con zanja de recogida para
posibles vertidos de aceite de cambios, derrame de combustibles, grasas, etc. Estos derrames serán recogidos en
bidones para su posterior gestión correcta.
Será necesario adoptar las medidas necesarias para evitar contaminación de suelos y acuíferos, debido al desarrollo
de la actividad.
Con carácter general, se aplicarán las medidas oportunas para respetar el drenaje natural de la zona de actividad,
de forma que una vez ejecutada la actuación se favorezca un régimen de escorrentía similar al que existía previo
a su ejecución, de tal manera que en ningún caso puedan verse incrementados los riesgos producidos por lluvias
torrenciales.
Asimismo, se adoptarán las medidas necesarias para evitar el incremento de los procesos erosivos, especialmente
en aquellas zonas que hayan quedado desprovistas de vegetación.
4.3 Afección al suelo.
El trazado está diseñado de una antigua actividad, y su diseño no conlleva movimientos de tierras ya que el trazado
sigue la orografía del terreno. El único movimiento de tierras que pudiera producirse con la actividad será el que
hacen las propias ruedas de las motos en las curvas al salir acelerando de ellas, esas tierras movidas, se volverán
a llevar a su sitio de origen mediante un rastrillo manual.

AÑO XLV Núm. 100 28 de mayo de 2026 21162
Se pondrán los medios necesarios que impidan los acarcavamientos y desarrollo de fenómenos erosivos adversos
por el uso de los circuitos, en especial en las zonas de mayor pendiente y tránsito. Se deberán restaurar las zonas
con los perfiles de suelo deteriorados por el uso.
No se prevén extracciones de tierra, pero si se generasen tierras limpias sobrantes, estas se podrán gestionar
a través de la Orden APM/1007/2017, de 10 de octubre, sobre normas generales de valorización de materiales
naturales excavados para su utilización en operaciones de relleno y obras distintas a aquéllas en las que se
generaron. También sería de aplicación dicha Orden, para la aportación de tierras limpias externas, que se realizaría
mediante la notificación previa telemática a la Delegación Provincial de Desarrollo Sostenible para su utilización.
Se deberá dar cumplimiento a lo indicado en el artículo 3 del Real Decreto 9/2005 de 14 de enero, por el que se
establece la relación de actividades potencialmente contaminantes del suelo y los criterios y estándares para la
declaración de suelos contaminados, en el caso de que se almacenen sustancias peligrosas (como combustibles) o
se realicen actividades que puedan contaminar el terreno.
Tanto los acopios de materiales, como las zonas de aparcamiento de la maquinaria estarán provistas de las medidas
necesarias para evitar la afección y contaminación del suelo.
Cualquier vertido accidental o de tratamiento puntual que pudiera afectar al suelo, deberá ser descontaminado
inmediatamente, retirando la parte de suelo contaminado y gestionarlo mediante gestor autorizado, para su posterior
tratamiento.
Deberán llevarse a cabo labores de conservación de suelos en toda la parcela (riegos periódicos, prevención de
arrastres y restitución de volúmenes arrastrados) con el fin de reducir la pérdida de suelo y frenar los arrastres.
Ante cualquier situación de emergencia que pudiera producirse, se deberán activar los correspondientes Planes de
Emergencias existentes (recursos ordinarios, planes municipales, regionales y/o estatales).
4.4 Gestión de residuos.
Los residuos generados como consecuencia del funcionamiento del circuito de motocross, independientemente de
la clasificación de los mismos, estarán sujetos a lo dispuesto en la Ley 7/2022, de 8 de abril, de residuos y suelos
contaminados para una economía circular.
Dicha Ley 7/2022, en sus artículos 20 y 21, establece las obligaciones de los productores iniciales u otros poseedores
de residuos, relativas a la gestión de sus residuos, así como las relativas al almacenamiento, mezcla, envasado
y etiquetado de estos. En cuanto a la comunicación previa al inicio de las actividades de producción y gestión de
residuos, el artículo 35 dispone los supuestos en que será necesario presentar una comunicación previa al inicio
de sus actividades ante la autoridad competente de la comunidad autónoma donde estén ubicadas, las entidades
o empresas. Asimismo, las personas físicas o jurídicas registradas y los productores iniciales que generen más de
10 toneladas de residuos no peligrosos al año, dispondrán de un archivo electrónico donde se recojan, por orden
cronológico, la cantidad, naturaleza y origen del residuo generado y demás condiciones que se establecen en el
artículo 64, así como las obligaciones de información reguladas en los artículos 65 y 66, de dicha Ley.
Los residuos de construcción y demolición generados durante la fase de construcción, se gestionarán conforme a
Ley 22/2011, de 28 de julio, de residuos y suelos contaminados y al Real Decreto 105/2008, de 1 de febrero, por
el que se regula la producción y gestión de los residuos de construcción y demolición. Los escombros o restos
de materiales producidos durante los trabajos de construcción de los distintos elementos del proyecto, así como,
los materiales que no puedan ser reutilizados en la obra serán separados según su naturaleza y destinados a su
adecuada gestión a través de un gestor autorizado.
Si en las tareas se requiere aporte de materiales granulares seleccionados, naturales o artificiales, estos provendrán
en todo caso de canteras o préstamos autorizados a tal efecto.
Además, el Decreto 63/2006 de uso recreativo, la acampada y la circulación de vehículos a motor en el medio natural,
establece en su artículo 3.2 que se deberán transportar los residuos y basuras derivados de la actividad hasta un
contenedor adecuado a su naturaleza. Si en las proximidades de su zona de actividad no existieran contenedores,
o estuvieran llenos o deteriorados, deberán llevar los residuos y basuras consigo para su eliminación en dispositivos
o instalaciones ambientalmente adecuadas.

AÑO XLV Núm. 100 28 de mayo de 2026 21163
Dicho Decreto 63/2006, indica en su artículo 4.2 que, con carácter general, para el desarrollo de usos recreativos u
otros no consuntivos del medio natural, queda prohibido abandonar, verter o emitir residuos, basuras o sustancias
contaminantes de cualquier tipo.
Durante los trabajos de construcción, se evitará las acumulaciones de residuos, escombros, restos de materiales
de la construcción. Estos residuos, como otros que se puedan generar de carácter peligroso o no (aceites usados
procedentes de la maquinaria, chatarras, etc.), serán gestionados de modo adecuado, conforme a la normativa
vigente.
Las operaciones de mantenimiento de maquinaria de la explotación y los cambios de aceite se realizarán en taller
autorizado, o en su defecto, se deberá incluir las cantidades en el registro indicado en el párrafo anterior.
Para gestionar correctamente los residuos que se producen como consecuencia del desarrollo de la actividad en el
área de actuación, será conveniente realizar una recogida selectiva y separada de residuos.
Se realizará una limpieza general de la zona afectada a la finalización de las obras, destinando los residuos a su
adecuada gestión.
4.5 Protección contra el ruido y emisiones a la atmósfera.
Durante el proceso de obras, todo el tránsito de la maquinaria se realizará por los caminos ya existentes de acceso
al área de actuación.
La actividad conlleva un aumento en el área de actuación de emisión de partículas a la atmósfera y de gases de
efecto invernadero, así como un aumento de ruido, lo que provoca un potencial impacto al medio.
Con el fin de minimizar la producción y dispersión de polvo, así como la emisión de gases, preventivamente y en
función de la climatología, especialmente en época estival y en horas punta de la actividad, se dispondrá de sistemas
de riego en su trazado. Para ello se realizarán riegos con la frecuencia adaptada a las condiciones atmosféricas
del momento. Sería conveniente ajustar la utilización del circuito a los meses de septiembre a abril, en los que la
humedad es más alta. El material formado por acumulación de polvo será retirado con una frecuencia tal que no
permita su dispersión a la atmósfera.
Será necesario controlar y minimizar las emisiones difusas generadas como consecuencia de la actividad en el
circuito, así como ajustar la actividad en función de la meteorología, en concreto la velocidad del viento. Dado que,
a partir de 30 km/h, la dispersión del polvo resulta incontrolable incluso aplicando medidas correctoras razonables,
se justica, que no deberá sobrepasarse el límite de dicha velocidad, para la práctica del motocross, además de
establecer medidas de control, riego, barreras y vigilancia ambiental. Todo ello, a fin de garantizar la protección del
entorno, la minimización del impacto atmosférico y el cumplimiento del marco legal vigente.
Para evitar las molestias por ruidos, durante la actividad, se deberá cumplir lo establecido en la Ley 37/2003, de 17
de noviembre, del Ruido, así como en los reglamentos de desarrollo y en las ordenanzas municipales.
Se garantizará que tanto la maquinaria que realizará las obras, así como las motocicletas, hayan superado las
inspecciones técnicas que en su caso les sea de aplicación, y en particular en lo referente a la emisión de los gases
de escape.
4.6 Protección de la salud humana.
No se advierten peligros ni riesgos significativos sobre la salud humana.
Durante el desarrollo de la actividad deben observarse las disposiciones de la Ley 31/1995, de prevención de
riesgos laborales.
4.7 Protección del Patrimonio cultural, pecuario y forestal.
Sobre la posible afección a bienes patrimoniales o restos arqueológicos, la Delegación Provincial de Educación,
Cultura y Deportes de Toledo, en su informe favorable de 13 de marzo de 2024 indica que en caso de aparición de
restos con valor cultural durante su ejecución, se deberá actuar conforme a la previsto en el artículo 52 de la Ley

AÑO XLV Núm. 100 28 de mayo de 2026 21164
4/2013, de 16 de mayo, de Patrimonio Cultural de Castilla-La Mancha, debiendo comunicar el hallazgo en un plazo
máximo de 48 horas ante la Consejería competente en materia de Patrimonio Cultural. Este órgano determinará el
carácter de los hallazgos y resolverá expresamente las medidas de protección de los mismos.
Cualquier modificación del emplazamiento de las diversas infraestructuras ejecutadas deberá contar con el visado
y la autorización previa de la Delegación Provincial de la Consejería de Educación, Cultura y Deportes de Toledo.
A fin de facilitar los controles o inspecciones que puedan realizar tanto los técnicos de la Consejería de Educación,
Cultura y Deportes, como los Cuerpos de Seguridad del Estado, deberá existir una copia del informe en la oficina
de obra.
Se estará a lo dispuesto en el Decreto 63/2006, de 16 de mayo, del uso recreativo, la acampada y la circulación de
vehículos a motor en el medio natural.
Se deberá redactar un plan de autoprotección frente a incendios forestales ante el órgano con competencias en que
deberá tener el visto bueno por parte del Servicio de Medio Natural, antes de la autorización por parte del órgano
sustantivo.
4.8 Protección del paisaje.
Respecto a la conectividad ecológica, el ámbito del proyecto no presenta una especial importancia, ya que los
trazados no modifican la topografía del terreno y no se implanta ninguna barrera para la fauna, por lo que esta podrá
transitar sin problema, siempre y cuando se cumplan las condiciones establecidas en puntos anteriores sobre el
cerramiento perimetral.
Además, el hecho de que la actividad se desarrolle en horario diurno no perturba sus movimientos, básicamente de
mamíferos y anfibios, puesto que el vallado se realiza mediante valla cinegética que asegura el paso de la fauna.
Paisajísticamente la zona de actuación no es visible desde núcleos urbanos, vías de comunicación y zonas habitadas.
Tras el análisis de visibilidad, de los componentes existentes y valores paisajísticos de la zona de actuación y su
entorno, se puede concluir que el proyecto no disminuye la calidad paisajística.
La actividad se implanta directamente sobre el suelo aprovechando el relieve natural, los movimientos de tierra son
muy reducidos y controlados, y no conlleva ningún tipo de implantación de infraestructura.
Se deberán cumplir las prescripciones técnicas que indique el Ayuntamiento en las correspondientes licencias o
permisos de su competencia.
4.9 Adecuación urbanística y protección de infraestructuras.
La parcela objeto de informe tiene la categoría de Suelo Rústico de Reserva y no cuenta con ningún tipo de protección
Natural según la Red Natura de Castilla la Mancha.
Con fecha de 12 de julio de 2024, la Dirección General de Carreteras, de la Consejería de Fomento, informa que el
circuito de motocross proyectado se sitúa a una distancia superior a 950 m de la carretera autonómica más próxima,
siendo en este caso la CM-4155, por lo que cabe afirmar que el proyecto se sitúa fuera de las zonas de afección de
las carreteras autonómicas.
En la documentación presentada, no se especifica la ubicación del acceso al circuito municipal de motocross en Los
Navalucillos (Toledo), sin embargo, dado que el recinto del circuito se sitúa próximo a la carretera CM-4155, cabe la
posibilidad de que el acceso al mismo se realice desde dicha carretera.
Por ello, es condición indispensable que se especifique el acceso al circuito municipal de motocross en Los
Navalucillos debiendo cumplir los siguientes conceptos:
- El número de accesos será el mínimo indispensable, de tal forma que las conexiones entre las distintas áreas se
realicen a través de caminos rurales existentes o caminos de servicio paralelos a la carretera.
- Se deben aprovechar, en la medida de lo posible, los accesos existentes, siempre que dispongan de la visibilidad
necesaria.

AÑO XLV Núm. 100 28 de mayo de 2026 21165
- Tanto para el caso de la creación de un nuevo acceso como para la utilización de un acceso existente a la red
de carreteras autonómica, que supone un cambio de uso en el mismo, (pasando de uso agrícola a uso colectivo),
se debe tener en cuenta lo establecido en el artículo 66 y siguientes del Reglamento de la Ley 9/90 de Carreteras
y Caminos de Castilla-La Mancha, (Decreto 1/2015, de 22 de enero), por lo que resulta imprescindible su petición
expresa, acompañada de un documento técnico (Proyecto Constructivo o Memoria Técnica), suscrito por técnico
competente en la materia, en el que se incluya, al menos lo siguiente:
- Estudio y justificación de la intensidad horaria y de la tipología de los vehículos que utilizarán el acceso, haciendo
una clara distinción entre vehículos pesados y ligeros.
- Estudio de visibilidades, disponibles y requeridas, para la realización de los distintos movimientos, de acuerdo con
los criterios establecidos en la normativa vigente.
- Estudio y justificación de la tipología del acceso. La tipología del acceso a proyectar viene definida en la Orden
Circular 1/2019, siendo función de la intensidad media diaria de vehículos que circulan por la carretera y de la
intensidad hora punta en el acceso.
- Plano de planta con las características generales de la geometría del acceso propuesto para su valoración en
función de la tipología.
- Descripción y planos de las actuaciones relativas a drenaje, afirmado y señalización en la zona del acceso. En
este sentido, en el caso de requerirse la colocación de paso salva cunetas, tendrá un diámetro mínimo de 500 mm
y sus embocaduras deberán ejecutarse con forma de pico de flauta, o actuación similar, tal y como se establece en
la Orden Circular 32/2014 sobre Criterios de Aplicación de Sistemas de Contención de Vehículos.
- Presupuesto, en el que figuren las mediciones y valoración de todas las unidades que componen el acceso.
- Disponibilidad de los terrenos, de acuerdo con lo establecido en los artículos 69.1 y 56.2.c del Reglamento de
la Ley 9/90, de Carreteras y Caminos de Castilla-La Mancha, aprobado por Decreto 1/2015, de 22 de enero, para
la autorización de las obras se deberá acreditar la disponibilidad de los terrenos que resulten necesarios para la
construcción de las actuaciones que se sitúen en las zonas de afección de las carreteras autonómicas y que no sean
de titularidad pública.
En conclusión, desde el punto de vista de afección a la red de carreteras autonómica, se deberá especificar su
acceso desde la carretera CM-4155 acompañado de documentación técnica que tenga en cuenta lo expuesto
anteriormente.
Por este motivo, previamente al inicio de la actividad, deberá solicitarse la correspondiente autorización de acceso,
acompañada de un documento técnico elaborado por técnico competente, que tenga en cuenta todo lo expuesto
anteriormente, así como de la calificación urbanística de las parcelas en las que se ubica.
Con carácter general, no se alterarán las infraestructuras de las redes de riego, caminos, desagües, ni el natural
fluir de las aguas superficiales, que puedan incidir en el resto de la zona, ni se dañarán las explotaciones agrarias
colindantes.
El incremento previsible de tráfico de vehículos y maquinaria que se producirá, no deberá interferir el uso de los
caminos circundantes, conservando estos su funcionalidad en todo momento. Se repondrá el firme que resulte
dañado.
Durante las fases de construcción y explotación, se garantizarán los accesos actuales a los caminos rurales, vías
vecinales y explotaciones agrarias que pudieran verse afectadas por el proyecto.
4.10 Cese de la actividad y desmantelamiento.
Una vez finalizada la actividad de forma permanente se retirarán todos los restos de material, residuos o líquidos
sobrantes a gestores de residuos adecuados a la naturaleza de cada residuo, dejando el área de actuación en
perfecto estado de limpieza. Del mismo modo, se procederá a la retirada de todas las instalaciones portátiles
utilizadas, así como a la adecuación del emplazamiento mediante la eliminación o destrucción de todos los restos
fijos de las obras (cimentaciones). Se restaurarán los terrenos ocupados a su estado original, dejando el área de
actuación en perfecto estado de limpieza.
Será de obligado cumplimiento la Ley 7/2022 de 8 de abril, residuos y suelos contaminados, para una economía
circular. El desmontaje deberá ponerse en conocimiento de la Delegación Provincial de Desarrollo Sostenible de
Toledo, para dar por finalizado el expediente, debiendo, antes de empezar el desmantelamiento, entregar en esta
Delegación Provincial el plan de desmantelamiento y restauración a seguir y el compromiso del promotor de su

AÑO XLV Núm. 100 28 de mayo de 2026 21166
realización. Se dispone de un año tras la finalización de la actividad. Asimismo, en caso de que la actividad sea
traspasada o cambie de titular, también se deberá poner en conocimiento de esta Delegación Provincial.
Quinto. Programa de vigilancia ambiental.
De acuerdo con el artículo 52 de la Ley 21/2013 de 9 de diciembre, de evaluación ambiental (y sus modificaciones),
corresponde al órgano sustantivo, el seguimiento del cumplimiento del Informe de Impacto ambiental.
Todo el personal implicado en el proyecto debe tener conocimiento de las medidas medioambientales que se
deben adoptar en la realización de los trabajos y en la explotación de la actividad, debiendo el promotor asignar un
responsable del mismo, notificando su nombramiento tanto al órgano sustantivo como al órgano ambiental, que es
el encargado último del control e inspección del cumplimiento de dicho programa y de las condiciones fijadas en el
presente informe de impacto ambiental.
Una vez finalizada la ejecución del proyecto, el promotor remitirá al órgano sustantivo un informe de seguimiento
sobre el cumplimiento de las condiciones y de las medidas correctoras establecidas en la presente declaración. Este
informe incluirá un listado de comprobación de las medidas previstas en el programa de vigilancia ambiental. Cada
informe deberá estar suscrito conjuntamente por el promotor y el responsable del seguimiento y vigilancia ambiental
del proyecto. El programa de vigilancia y el listado de comprobación se harán públicos en la sede electrónica del
órgano sustantivo.
El órgano ambiental podrá recabar información y realizar las comprobaciones que considere necesarias para verificar
el cumplimiento del condicionado de la declaración de impacto ambiental.
De las inspecciones llevadas a cabo por el órgano sustantivo y por el órgano ambiental, podrán derivarse
modificaciones de las actuaciones previstas, en función de una mejor consecución de los objetivos del Informe de
impacto ambiental. Estas modificaciones tendrán que ser autorizadas conjuntamente por ambos órganos.
El promotor está obligado a permitir a los funcionarios que ostenten la condición de autoridad pública el acceso a las
instalaciones y lugares vinculados a la ejecución del proyecto, de acuerdo con las garantías previstas en el artículo
18 de la Constitución.
Asimismo, el promotor estará obligado a prestarles la colaboración necesaria para su desarrollo, facilitando cuanta
información y documentación les sea requerida a tal efecto.
El seguimiento y la vigilancia, además de lo expuesto en el documento ambiental, deberán incidir en los siguientes
puntos:
- Control del correcto uso del circuito de entrenamiento de motocross, cumpliendo las condiciones establecidas en
el estudio de impacto ambiental y en la presente Resolución.
- Control del cumplimiento del condicionado técnico establecido en el informe emitido por el Servicio de Medio
Natural.
- Control del cumplimiento de la normativa específica, general y municipal en materia de ruido y las medidas
correctoras a establecer, en su caso.
- Control del cumplimiento de las medidas relativas a la protección del suelo.
- Control de las entradas de usuarios en el circuito.
- Control de todas aquellas medidas establecidas que eviten los riesgos de un posible incendio como consecuencia
del uso de estas instalaciones.
- Control de la correcta gestión de todos los residuos generados, tanto en la fase de obras como durante el desarrollo
de la actividad (peligrosos y no peligrosos) y sus documentos de traslado.
- Control de la emisión de gases de efecto invernadero y de la producción de polvo a la atmósfera, para evitar
afecciones a la salud pública.
- Control de la generación de ruidos, pérdidas de aceite y otros derrames accidentales o no, derivados del desarrollo
de la actividad, como consecuencia del uso de motocicletas y otros vehículos o maquinaria.
- Control del acceso a la instalación de motocicletas y de vehículos en la zona de aparcamiento, para asegurar que
no haya superación del aforo máximo permitido.
- Control del cumplimiento del calendario y horario establecido por la organización para el uso de la instalación.
- Control de la aparición de restos arqueológicos durante las obras.
- Control de las medidas impuestas por el Servicio de Protección Ciudadana con respecto a la vulnerabilidad del
proyecto ante riesgos de accidentes graves o de catástrofes.

AÑO XLV Núm. 100 28 de mayo de 2026 21167
- Control del cumplimiento del plan de autoprotección frente a incendios forestales.
- Vigilancia de los trabajos cumpliendo las condiciones establecidas en el estudio de impacto ambiental y en la
presente Resolución.
- Confirmación de que se ha procedido a la limpieza de la zona una vez finalizada la actividad de forma permanente,
gestionando todos los residuos mediante gestor autorizado.
Sexto. Documentación adicional a presentar por el promotor.
El promotor de este proyecto deberá presentar la siguiente documentación ante la Delegación Provincial de la
Consejería de Desarrollo Sostenible de Toledo.
a) Previo a la autorización por el órgano sustantivo:
- Autorización del organismo de cuenca correspondiente, en el caso de realización de actuación zona de Dominio
Público Hidráulico.
- Calendario de las obras de acondicionamiento y comunicación de la fecha prevista para el inicio de los trabajos.
- Presentación del plan de autoprotección de incendios en el organismo correspondiente.
- Designación por parte del promotor de una entidad o profesional autorizado responsable del cumplimiento del plan
de seguimiento y vigilancia ambiental del proyecto.
- Autorización de acceso de la Dirección General de Carreteras.
- Plan de desmantelamiento presupuestado y compromiso del promotor de su realización.
b) Previo al inicio de la actividad:
- Inscripción en el registro de producción y gestión de residuos de Castilla-La Mancha, como productor.
- Contrato con gestor autorizado para la retirada de los residuos.
- Autorización del Servicio de Medio Natural, por afección a la vegetación natural en caso necesario.
- Autorización del Servicio de Medio Natural, en cumplimiento del Decreto 63/2003, de 16 de mayo, del uso recreativo,
la acampada y la circulación de vehículos a motor en el medio natural.
- Calendario y horario de los entrenamientos y capacidad de aforo.
- Dentro de los dos primeros años desde el inicio de la actividad: Informe preliminar de la situación de suelos de la
instalación (IPSS), en su caso.
c) En el primer trimestre de cada año, desde el inicio de la actividad y durante los cuatro primeros años de
funcionamiento del proyecto: Informes sobre los controles y actuaciones en aplicación del plan de seguimiento y
vigilancia ambiental.
Además, el promotor queda obligado antes del inicio de las obras a comunicar al órgano sustantivo el comienzo y
fin de las obras y el inicio de la fase de explotación, para que este lo ponga en conocimiento al órgano ambiental.
Durante la explotación, la guardia y custodia de toda la documentación derivada de las actuaciones recogidas, que
demuestren que se están llevando a cabo las medidas correctoras y preventivas previstas.
El promotor deberá permitir el acceso a las obras, construcciones, instalaciones o lugares en los que se desarrollan
las actividades del proyecto a los agentes y a sus autoridades competentes en las funciones de inspección y
vigilancia, así como facilitar las labores de vigilancia e inspección, toma de muestras y poniendo a disposición la
documentación e información que se requieran.
Séptimo. Conclusión.
Como consecuencia del análisis realizado, esta Delegación Provincial de la Consejería de Desarrollo Sostenible de
Toledo, en virtud del Decreto 112/2023, de 25 de julio, por el que se establece la estructura orgánica y las competencias
de la Consejería de Desarrollo Sostenible y en el ejercicio de las atribuciones conferidas por la Resolución de
24 de mayo de 2024, de la Dirección General de Calidad Ambiental, por la que se delegan competencias en las
delegaciones provinciales de la Consejería de Desarrollo Sostenible, y conforme a la Ley 2/2020, de 7 de febrero,
de Evaluación Ambiental de Castilla-La Mancha, resuelve que el proyecto “Circuito municipal de Motocross en Los
Navalucillos” (Exp. PRO-TO-24-3291), no necesita someterse a una Evaluación de Impacto Ambiental Ordinaria por
estimarse que no tiene efectos significativos en el medio ambiente, siempre que se cumplan las medidas ambientales
y de seguimiento que propone el promotor y los requisitos ambientales que se desprenden del presente informe de
impacto ambiental.

AÑO XLV Núm. 100 28 de mayo de 2026 21168
Esta resolución se hará pública a través del Diario Oficial de Castilla-La Mancha y de la sede electrónica de la
Consejería de Desarrollo Sostenible (https://neva.jccm.es/nevia), tal y como establece el artículo 54.3 de la Ley
2/2020, de 7 de febrero, de Evaluación Ambiental de Castilla-La Mancha.
El presente Informe de Impacto Ambiental perderá su vigencia y cesará en la producción de los efectos que le son
propios en el plazo máximo de cuatro años desde su publicación en el Diario Oficial de Castilla-La Mancha, salvo
que se hubiera autorizado el proyecto y comenzado su ejecución, de acuerdo con el artículo 54.4 de la Ley 2/2020.
El promotor podrá solicitar prorroga de vigencia antes de que transcurra el plazo de la misma, la cual se podrá
conceder, en su caso, por dos años adicionales, contados a partir de la finalización del plazo inicial de vigencia, para
lo cual se estará a lo marcado en el artículo 55 de la Ley 2/2020. En el caso de producirse la caducidad, el promotor
deberá iniciar nuevamente el procedimiento de evaluación de impacto ambiental simplificada del proyecto.
De conformidad con el artículo 55.5 de la Ley 2/2020, el presente informe de impacto ambiental no será objeto de
recurso alguno sin perjuicio de los que pudieran proceder en vía administrativa o judicial frente al acto futuro de
autorización del proyecto, en su caso.
Por último, y de conformidad con el artículo 56 de la Ley 2/2020, el órgano sustantivo, en el plazo de quince días
hábiles desde que adopte la decisión de autorizar o denegar el proyecto, remitirá al Diario Oficial de Castilla-La
Mancha, un extracto del contenido de dicha decisión para su publicación. Asimismo, publicará en su sede electrónica
la decisión sobre la autorización o denegación del proyecto y una referencia al Diario Oficial de Castilla-La Mancha
en el que se ha publicado este Informe de Impacto Ambiental.
El promotor deberá comunicar al órgano ambiental la fecha de comienzo de la ejecución del proyecto o actividad,
con antelación suficiente, así como su cese parcial o total y el traspaso de su titularidad, en su caso.
Cualquier modificación que afecte a las características del proyecto será consultada previamente al órgano ambiental,
de forma que se valore la necesidad de someterla a evaluación de impacto ambiental porque así lo establezca la
legislación.
La presente Resolución de Informe de Impacto Ambiental no exime de obtener los informes y autorizaciones
pertinentes de otras Administraciones, especialmente las relativas a la normativa urbanística y licencias municipales.
Se adjunta Anexo Cartográfico
Toledo, 7 de mayo de 2026
El Director General de Calidad Ambiental
P.D. (Resolución de 24/05/2024)
El Delegado Provincial
JOSÉ RUBÉN TORRES MORATALLA

AÑO XLV Núm. 100 28 de mayo de 2026 21169
ANEXO CARTOGRAFICO
MAPA Nº1: ORTOFOTO UBICACIÓN INSTALACIÓN

AÑO XLV Núm. 100 28 de mayo de 2026 21170
MAPA Nº2: MAPA TOPOGRÁFICO UBICACIÓN ÁREA DE ÁREA DE ACTUACIÓN
MAPA Nº3: PLANO DE UBICACIÓN DE LAS INFRAESTRUCTURAS EN LA ZONA DE ACTUACIÓN