AÑO XLV Núm. 100 28 de mayo de 2026 21189
III.- OTRAS DISPOSICIONES Y ACTOS
Universidad de Castilla-La Mancha
Extracto de 25/05/2026, de la Universidad de Castilla-La Mancha, de la convocatoria de proyectos de
inicio en la formación investigadora, encuadrados en el marco de la colaboración suscrita entre la
Excelentísima Diputación Provincial de Toledo y la Universidad de Castilla-La Mancha para el apoyo a la
actividad investigadora en los Campus de Toledo y Talavera de la Reina. Año 2026. BDNS (Identif.): 907751.
[2026/4054]
BDNS (Identif.): 907751
De conformidad con lo previsto en los artículos 17.3.b y 20.8.a de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de
Subvenciones, se publica el extracto de la convocatoria cuyo texto completo puede consultarse en la Base de Datos
Nacional de Subvenciones (https://www.infosubvenciones.es/bdnstrans/GE/es/convocatoria/907751)
Primero. Beneficiarios/as.
Los beneficiarios de las ayudas serán estudiantes de doctorado de la UCLM con tutela académica en vigor en el
curso 2025/2026, como máximo en su tercer año de tutela académica si es a tiempo completo, o equivalente en el
caso de que la tutela sea a tiempo parcial, y que mantengan la condición de matriculado hasta el final del periodo
de ejecución de la ayuda (estos datos se comprobarán en la EID), que estén dirigidos por profesores de la UCLM
que desarrollen su actividad en el campus de Toledo o Talavera de la Reina. La actividad formativa deberá versar
preferentemente sobre temas relacionados con Toledo y su provincia, y desarrollarse en las instalaciones de la
UCLM en el Campus de Toledo o de Talavera de la Reina.
Los responsables de los proyectos tendrán que ser profesores y/o investigadores doctores de la UCLM, a tiempo
completo, y que desarrollen su actividad en el campus de Toledo o Talavera de la Reina, durante todo el tiempo de
duración de la ayuda y que pertenezcan necesariamente a alguno de los siguientes colectivos:
a. Personal Docente e Investigador;
b. Personal Investigador de la UCLM, Distinguidos, Beatriz Galindo, etc.
c. Personal Investigador del Programa Ramón y Cajal y del Programa Juan de la Cierva en la UCLM;
d. Personal investigador del CSIC adscrito a los centros, mixtos o a las unidades asociadas CSIC-UCLM, siempre
que desarrolle su labor en centros de la UCLM.
Segundo. Objeto.
Se dotan fondos económicos para apoyar el inicio en la formación investigadora de los estudiantes matriculados
en programas de doctorado de la UCLM en el curso 2025/2026, que deberá extenderse durante todo el periodo de
disfrute de esta ayuda, mediante la asignación de ayudas económicas para sufragar los gastos de ejecución de los
proyectos de inicio a la formación investigadora seleccionados.
Los beneficiarios deberán desarrollar con aprovechamiento el plan de formación investigador diseñado por su
director de tesis, el cual ostentará la condición de responsable del proyecto presentado.
Se concederán un máximo de 5 proyectos formativos, uno por cada una de las cinco grandes áreas científicas:
Ciencias de la Salud, Ciencias Experimentales, Ingeniería y Arquitectura, Ciencias Sociales y Jurídicas, y
Arte y Humanidades. En el caso de que alguna de las áreas quedase desierta por falta de solicitudes, la ayuda
correspondiente se incluirá en la oferta de las otras áreas teniendo en cuenta para ello el número de solicitudes
recibidas. Se reservan un 5% para estudiantes con una discapacidad igual o superior al 33%. La distribución de las
ayudas por áreas aquí establecida será tenida en cuenta también para la gestión de las posibles suplencias.
Los proyectos seleccionados tendrán una duración que se extenderá desde el 1 de julio de 2026 hasta el 31 de
diciembre de 2026.

AÑO XLV Núm. 100 28 de mayo de 2026 21190
Serán financiables los siguientes conceptos dentro de cada proyecto formativo:
- Importe de una beca de formación en materia de investigación destinada al beneficiario de la ayuda, que deberá ser
un estudiante de doctorado con tutela académica en vigor y que esté matriculado en el curso académico 2025/2026,
como máximo en su tercer año de tutela académica. La cuantía de la beca será de 800 € brutos mensuales, importe
que incluye la retención a cuenta del Impuesto de la Renta de las Personas Físicas y la cotización a la Seguridad
Social
- Gastos en material fungible y desplazamientos: serán subvencionables los gastos en material fungible necesarios
para la actividad investigadora, así como los derivados de viajes y dietas por desplazamientos a reuniones del
equipo investigador, siempre que se hayan producido durante el periodo de ejecución de la ayuda. Estos conceptos
estarán sujetos a los límites establecidos en la normativa del IRPF y tendrán un importe máximo de 200 euros.
Tercero. Bases reguladoras.
Bases reguladoras que forman parte del texto íntegro de la convocatoria.
Cuarto. Cuantía de las ayudas.
El presupuesto de esta convocatoria asciende a 25.000 euros. El importe bruto de cada ayuda es de 5.000 euros.
Quinto. Plazo de presentación de solicitudes.
El plazo de presentación de solicitudes será de 10 días hábiles, contados a partir del día siguiente al de la publicación
del extracto de la convocatoria en el Diario Oficial de Castilla-La Mancha.
Albacete, 25 de mayo de 2026
El Rector
P.D. El Vicerrector de Política Científica
de la Universidad de Castilla-La Mancha
(Resolución de 13/01/2025,
DOCM de 15/01/2025 y 24/01/2025)
RICARDO CUEVAS CAMPOS