AÑO XLV Núm. 100 28 de mayo de 2026 21105
III.- OTRAS DISPOSICIONES Y ACTOS
Consejería de Desarrollo Sostenible
Resolución de 19/05/2026, de la Dirección General de Medio Natural y Biodiversidad, por la que se aprueba
la ocupación de terrenos en la vía pecuaria denominada Cañada Real de las Merinas y Descansadero de la
Venta de Enmedio, en el término municipal de Los Yébenes, provincia de Toledo, con destino a reforma de
línea aérea de media tensión 15 kV del circuito URD705C, cuya persona solicitante es UFD Distribución de
Electricidad, SA. Expediente: S244-45-1478-2025. [2026/3971]
Examinado el expediente S244-45-1478-2025, remitido por la Delegación Provincial de la Consejería de Desarrollo
Sostenible en Toledo, para autorizar la ocupación de terrenos en la vía pecuaria denominada “Cañada Real de las
Merinas y Descansadero de la Venta de Enmedio”, en el término municipal de Los Yébenes (Toledo), para Interés
Particular, cuya persona solicitante es UFD Distribución de Electricidad S.A., resulta lo siguiente:
Antecedentes de hecho
Primero.- Con fecha de entrada 9 de enero de 2025, se recibe en la Delegación Provincial de la Consejería de
Desarrollo Sostenible en Toledo, instancia cuya persona solicitante es UFD Distribución de Electricidad S.A.,
solicitando la ocupación temporal de terrenos en la vía pecuaria denominada “Cañada Real de las Merinas y
Descansadero de la Venta de Enmedio”, en el término municipal de Los Yébenes (Toledo), para reforma de línea
aérea de media tensión 15 kv del circuito URD705C.
Segundo.- Con fecha 1 de mayo de 2025, el Técnico del Servicio de Medio Natural de la Delegación Provincial de
la Consejería de Desarrollo Sostenible en Toledo informa favorablemente la ocupación, al estimar que no impide el
tránsito ganadero ni los demás usos compatibles y complementarios de las vías pecuarias.
Tercero.- De las actuaciones y mediciones practicadas por el Servicio de Medio Natural de la Delegación Provincial
de la Consejería de Desarrollo Sostenible en Toledo, se desprenden –entre otros– los siguientes extremos:
1.- Compatibilidad
- La ocupación solicitada es compatible con los usos de este dominio público.
2.- Estado legal
- La vía pecuaria afectada es la “Cañada Real de las Merinas y Descansadero de la Venta de Enmedio” con una
anchura legal de 75 m.
3.- Objeto de la ocupación
- Ocupación: reforma de línea aérea de media tensión 15 kv del circuito URD705C.
4.- Localización y trazado
- Localización: Coordenadas UTM (ETRS 89, Huso 30):
Término
Vía pecuaria Inicio Fin Long Anchura Sup
municipal
(m) (m) (m²)
Cañada Real de X1 Y1 X2 Y2
las Merinas y
Los Yébenes
Descansadero de la 428127 4356292 427982 4355786 527,67 9 4749,03
Venta de Enmedio
Cañada Real de las
Los Yébenes 427353 4354478 427311 4354559 92 8,5 782
Merinas
- Longitud de la ocupación: 619,62 m.
- Superficie ocupada: 5531,03 m².
5.- Condiciones de la concesión
- Se fija el plazo de vigencia de la ocupación en 10 años.
Concepto Complemento Cálculo Total (Euros)
Formación de expediente Tasa fija 177,58
Tasa variable Tendido: 0,13 euros/m 619,62 x 0,07 80,56

AÑO XLV Núm. 100 28 de mayo de 2026 21106
Anuncio DOCM Comunicado por el DOCM 87,62
Tendido: 0,45 euros/m² 5532 x 10 años x 0,45 24.894
Canon
Apoyos: 25 euros/m² 5 m2 x 10 años x 25 1250
Fianza 10% del canon 324,7
- Se abona una tasa fija de formación de expediente de 177,58 euros y 80,56 euros de tasa variable.
- Se abona una tasa por el anuncio en el DOCM de 87,62 euros.
- Se realiza la valoración, resultando un canon a abonar de 26.144 euros para el plazo de 10 años y el pago de una
fianza de 2614,4 euros.
Cuarto.- Con fecha 1 de mayo de 2025, se envía al Ayuntamiento de Los Yébenes escrito en el que se solicita sea
remitido al Servicio de Medio Natural informe sobre la viabilidad de lo solicitado. Además, se adjunta a ese escrito,
ejemplar de anuncio de ocupación, para que sea fijado en el tablón de edictos de dicho Ayuntamiento.
Quinto.- Se publica anuncio en el Diario Oficial de Castilla-La Mancha nº 105 de fecha 3 de junio de 2025, por el que
se abre el plazo de alegaciones al expediente.
Sexto.- Con fecha 12 de junio de 2025, se recibe diligencia de exposición pública del Ayuntamiento de Los Yébenes
junto con informe favorable a la ocupación.
Séptimo.- Con fecha 26 de febrero de 2026, se envía a la entidad solicitante el Pliego de Condiciones Generales
que ha de regir la ocupación. Con fecha 22 de abril de 2026 se recibe el pliego de condiciones firmado, en señal de
conformidad, junto con los justificantes de pago del canon de ocupación y la fianza.
Octavo.- Con fecha 4 de mayo de 2026, la persona titular del Servicio de Medio Natural de la Delegación Provincial
de la Consejería de Desarrollo Sostenible en Toledo, emite informe en el que indica que no se ha presentado
alegación alguna respecto al mencionado expediente.
Noveno.- Con fecha 5 de mayo de 2026, la persona titular de la Delegación Provincial de la Consejería de Desarrollo
Sostenible en Toledo informa favorablemente el expediente, propone su aprobación y remite el expediente a esta
Dirección General de Medio Natural y Biodiversidad para su tramitación y aprobación, si procede.
Décimo. - Con fecha 13 de mayo de 2026, el Servicio Forestal de la Dirección General de Medio Natural y Biodiversidad
de la Consejería de Desarrollo Sostenible, informa favorablemente el expediente y propone su aprobación.
Vistos.- La Ley 3/1995, de 23 de marzo, de Vías Pecuarias; la Ley 9/2003, de 20 de marzo, de Vías Pecuarias
de Castilla-La Mancha; el Proyecto de Clasificación de las Vías Pecuarias del término municipal de Los Yébenes
(Toledo); el Real Decreto 1676/84, de 8 de febrero, sobre traspaso de funciones y servicios del Estado a la Comunidad
Autónoma de Castilla-La Mancha, en materia de Conservación de la Naturaleza; la Ley 39/2015 de 1 de octubre, del
Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas; la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen
Jurídico del Sector Público; Ley 4/2013, de 16 de mayo, de Patrimonio Cultural de Castilla-La Mancha; la Ley 9/2020 de
6 de noviembre, de Patrimonio de la Junta de Comunidades de Castilla-La Mancha; y demás disposiciones aplicables.
Fundamentos de derecho
Primero.- El expediente se ha tramitado de acuerdo con la legislación aplicable.
Segundo.- A la ocupación solicitada le son de aplicación los preceptos contenidos en el artículo 14 de la Ley
3/1995, de 23 de marzo, de Vías Pecuarias y el artículo 22 de la Ley 9/2003, de 20 de marzo, de Vías Pecuarias
de Castilla-La Mancha.
Tercero.- El tránsito ganadero y las comunicaciones agrarias quedan garantizados.
Cuarto.- El Pliego de Condiciones propuesto por la Delegación Provincial de la Consejería de Desarrollo Sostenible
en Toledo fue aceptado por la entidad peticionaria.
Quinto.- La ocupación es compatible con los usos legales y tradicionales que caracterizan a las vías pecuarias.

AÑO XLV Núm. 100 28 de mayo de 2026 21107
Sexto.- La persona titular del Servicio de Medio Natural en Toledo ha propuesto favorablemente la resolución
definitiva de la ocupación solicitada.
Séptimo. - El Servicio Forestal de la Dirección General de Medio Natural y Biodiversidad de la Consejería de
Desarrollo Sostenible, informa favorablemente el expediente y propone su aprobación.
Esta Dirección General, resuelve, autorizar la ocupación temporal de 5531,03 m² de terrenos de la vía pecuaria
denominada “Cañada Real de las Merinas y Descansadero de la Venta de Enmedio” en el término municipal de
Los Yébenes (Toledo), a favor de UFD Distribución de Electricidad S.A., con destino a reforma de línea aérea de
media tensión 15 kv del circuito URD705C, por un plazo de 10 años, de conformidad con los documentos, informes
y planos obrantes en el expediente y sujeta al siguiente condicionado:
Primero.- La ocupación se concede con carácter temporal, con vigencia mientras se cumpla la finalidad de la
concesión a cuyo favor se otorga, y por un máximo de 10 años, contados a partir de la fecha de la Resolución de
aprobación. En ningún caso esta autorización supone gravamen sobre la vía pecuaria afectada, que conservará la
condición de bien de dominio público destinado a sus fines específicos.
Segundo.- La ocupación de terrenos de esta vía pecuaria se ajustará, tanto en la localización como en las características
y elementos constructivos a lo que obra en el expediente. Todos los restos de la ejecución de las obras serán tratados
conforme a la legislación sectorial que regula ese tipo de residuos, debiendo ser retirados en todo caso del dominio
público. Así mismo no podrá almacenarse ningún tipo de material dentro de los terrenos de la vía pecuaria.
Tercero.- Las obras deberán cumplir las vigentes disposiciones sobre la materia y habrán de realizarse con las debidas
garantías de seguridad, no interrumpiendo en ningún momento el tránsito ganadero ni las comunicaciones agrarias.
Cuarto.- Según se establece en la Ley de Tasas y Precios Públicos 9/2012 de 1 de diciembre de Castilla-La Mancha,
y en la Resolución de 4/12/2012 de la Dirección General de Tributos y Ordenación del Juego, mediante la que se
modifica el anexo I.A de la Orden de 8/10/2012, de la Consejería de Hacienda, por la que se aprueban los documentos
de pago de tasas, precios públicos y otros ingresos, la entidad beneficiaria abona los conceptos detallados en el
Apartado tercero de los Antecedentes de hecho, para la autorización de la ocupación.
Quinto.- En el caso de traspaso de la titularidad de la presente concesión de uso privativo, deberá notificarse a la
Delegación Provincial de la Consejería de Desarrollo Sostenible, aportando documentación acreditativa y aceptación
expresa de la presente Resolución.
Sexto.- Cualquier variación de la instalación que implique la ocupación de terrenos distintos de los concedidos será
objeto de un nuevo expediente.
Séptimo.- Siempre que sea necesario realizar una obra de conservación, reparación o de cualquier otra clase
que afecte a terrenos de la vía pecuaria, la entidad beneficiaria deberá solicitar, previamente, autorización de la
Delegación Provincial de la Consejería de Desarrollo Sostenible en Toledo.
Octavo.- La concesión que se contempla se regirá, además de por las prescripciones del Pliego de Condiciones
aceptado, por cuantas disposiciones generales regulen en la actualidad las ocupaciones en vías pecuarias y por
todas aquéllas que se dicten en el futuro, concernientes a la inspección, vigilancia y seguridad en las mismas.
Noveno.- La persona concesionaria será responsable de los daños y perjuicios que se pudieran ocasionar por
la ocupación de la vía pecuaria, incluso fuera de la zona de ocupación y motivados por la misma, bien directa o
indirectamente, aunque no medie culpa por su parte.
Décimo.- La persona concesionaria no podrá obstaculizar la ejecución de proyectos de interés público o social,
siempre que no se opongan a los términos de la autorización y se proyecten de forma compatible con ella, o que
ellos sean declarados de Utilidad Pública.
Decimoprimero.- La persona concesionaria comunicará a la Delegación Provincial de la Consejería de Desarrollo
Sostenible en Toledo las fechas de comienzo y finalización de las obras.
Decimosegundo.- La ubicación de la instalación autorizada no prejuzgará, en ningún caso, los límites de la vía pecuaria.
Decimotercero.- Las personas empleadas encargadas de la conservación y custodia de las instalaciones quedan
obligadas al cumplimiento de cuantas reglas generales de policía se han dictado y se dicten en lo sucesivo para

AÑO XLV Núm. 100 28 de mayo de 2026 21108
prevenir toda clase de daños eventuales. Para el acceso a las instalaciones se atenderá a las indicaciones del
personal de la Consejería de Desarrollo Sostenible.
Decimocuarto.- Las instalaciones eléctricas aéreas deberán cumplir, independientemente de la ubicación, las
condiciones establecidas en los artículos 6 y 7 del Real Decreto 1432/2008, por el que se establecen medidas para
la protección de la avifauna contra la colisión y la electrocución en líneas eléctricas de alta tensión, en lo que les sea
de aplicación.
Decimoquinto.- La Administración Forestal no será responsable de los daños que pudieran producirse en las
instalaciones realizadas como consecuencia de los usos específicos de la vía pecuaria.
Decimosexto.- Al término de la vigencia de la autorización, en caso de no ser concedida la renovación de la misma,
la persona beneficiaria queda obligada a restituir la vía pecuaria a su estado original, en un plazo máximo de 3
meses, comunicándolo a la Delegación Provincial de la Consejería de Desarrollo Sostenible en Toledo, a efectos de
las oportunas comprobaciones. Todo ello salvo decisión expresa de la Consejería de Desarrollo Sostenible por la
que revierta a la vía pecuaria cuantas instalaciones quedaran en ella.
Decimoséptimo.- En caso de que las obras de restitución de las vías pecuarias no merecieran la conformidad de la
Consejería se procederá, por parte de este organismo y a cuenta de la entidad titular, a la ejecución de las obras
complementarias precisas, sin perjuicio de las responsabilidades a que hubiera lugar.
Decimoctavo.- Serán causa de rescisión de la presente concesión las siguientes:
a) Renuncia voluntaria de la entidad beneficiaria.
b) Cesar el uso para el que se concedió durante 2 años.
c) Utilización para destino distinto del que fundamentó su otorgamiento.
d) Vencimiento del plazo fijado (10 años desde la Resolución aprobatoria de la ocupación).
e) Incumplimiento de cualquiera de las condiciones estipuladas en la concesión.
Decimonoveno.- El incumplimiento de cualquiera de las condiciones impuestas producirá automáticamente la nulidad
de la autorización, sin derecho a indemnización alguna para la entidad concesionaria, quien –además de incurrir en
las responsabilidades que hubiera lugar– quedará obligada a las reposiciones que procedieran.
Vigésimo.- La presente autorización se otorga sobre la base de ser ciertos y exactos cuantos datos suministra la
entidad peticionaria, quien toma a su cargo los daños y perjuicios que puedan derivarse de su inexactitud.
Vigesimoprimero.- Todas las anteriores condiciones que vinculan a la entidad titular de esta autorización se establecen
sin perjuicio de las licencias, permisos y autorizaciones que puedan ser exigidas por otros Organismos en virtud de
las competencias que las leyes determinen.
Contra la presente Resolución, que no pone fin a la vía administrativa, podrá interponerse Recurso de Alzada,
ante la persona titular de la Consejería de Desarrollo Sostenible, en el plazo de un mes, desde el día siguiente
al de su notificación, de conformidad con lo establecido en el artículo 122 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del
Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas, sin perjuicio de interponer cualquier otro
recurso que se considere procedente.
De conformidad con lo establecido en el artículo 14 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas, para la interposición de cualquier recurso administrativo, las personas
físicas podrán elegir en todo momento si se comunican con las Administraciones Públicas para el ejercicio de sus
derechos y obligaciones a través de medios electrónicos o no, salvo que estén obligadas a relacionarse a través de
medios electrónicos con las Administraciones Públicas (como las personas jurídicas, las entidades sin personalidad
y las personas físicas que representen a las anteriores), a través del correspondiente enlace de la página web de la
Junta de Comunidades de Castilla-La Mancha:
https://www.jccm.es/tramites/1003700
Toledo, 19 de mayo de 2026
La Directora General de Medio Natural y Biodiversidad
SUSANA JARA SÁNCHEZ