AÑO XLV Núm. 100 28 de mayo de 2026 21094
III.- OTRAS DISPOSICIONES Y ACTOS
Consejería de Desarrollo Sostenible
Resolución de 18/05/2026, de la Viceconsejería de Medio Ambiente, por la que se acuerda la publicación en
extracto del informe final del proceso participativo, sobre la orden de prevención de incendios forestales.
[2026/4056]
Mediante Acuerdo de fecha 07/04/2026, de la Viceconsejería de Medio Ambiente, se inició el proceso participativo
sobre la Orden de Prevención de Incendios Forestales a través del Portal de Participación de Castilla-La Mancha.
En cumplimiento de lo previsto en el artículo 16.d), y artículo 17 de la Ley 8/2019, de 13 de diciembre, de Participación
de Castilla-La Mancha, relativo a la tramitación de los procedimientos de participación ciudadana, una vez finalizado
el proceso participativo, previamente a la adopción de la decisión que ha sido objeto del mismo, se realizará un
informe final en el que se recojan las conclusiones y opiniones finales adoptadas por los intervinientes.
Una vez concluido el periodo de aportaciones ciudadanas al señalado anteproyecto de Orden y de conformidad con
lo anteriormente expuesto, resuelvo:
Publicar en extracto, el informe final del proceso participativo correspondiente a la Orden de Prevención de Incendios
Forestales. El señalado informe final que incluye en anexo las aportaciones realizadas y su valoración, estará
publicado íntegramente en el Portal de Participación de Castilla-La Mancha, al que se podrá acceder a través del
siguiente enlace: https://participacion.castillalamancha.es/node/1986
Extracto informe final del proceso participativo (Denominación):
En cumplimiento de lo previsto en el artículo 16.d), de la Ley 8/2019, de 13 de diciembre, de Participación de
Castilla-La Mancha, relativo a la tramitación de los procedimientos de participación ciudadana, se elabora el presente
Informe:
Objeto del informe:
De conformidad con lo preceptuado en la mencionada Ley, una vez finalizado el proceso participativo, previamente
a la adopción de la decisión que ha sido objeto del mismo, se realiza este informe final en el que se recogen las
conclusiones y opiniones finales adoptadas por los intervinientes.
Desarrollo del proceso participativo:
Este proceso se publicó en el Portal de Participación de Castilla-La Mancha, a través del siguiente instrumento
participativo, teniendo como referencia las siguientes fechas:
Aportaciones ciudadanas
a. Fecha inicial: 11/04/2026
b. Fecha final: 11/05/2026
Resultado del proceso participativo:
Durante la Fase de Participación se realizaron 7 comentarios con 397 visitas.
Características de los participantes y aportaciones:
En este apartado se incluyen gráficos con datos estadísticos del proceso, según consta en el informe íntegro
https://participacion.castillalamancha.es/node/1986

AÑO XLV Núm. 100 28 de mayo de 2026 21095
Relación de aportaciones realizadas y valoración de la misma:
En anexo al informe final, se especifican cada una de las aportaciones realizadas al borrador de la Orden de
Prevención de Incendios Forestales, indicándose las aportaciones consideradas total o parcialmente y en el caso de
no consideración la causa que lo motiva.
Toledo, 18 de mayo de 2026
El Viceconsejero de Medio Ambiente
JOSÉ ALMODÓVAR ARÁEZ