AÑO XLV Núm. 100 28 de mayo de 2026 21034
I.- DISPOSICIONES GENERALES
Consejería de Economía, Empresas y Empleo
Decreto 30/2026, de 26 de mayo, por el que modifica el Decreto 103/2025, de 23 de diciembre, por el que se
regula la concesión directa de ayudas en especie para la mejora y adecuación de zonas de baño autorizado,
en desarrollo de la Acción de Cohesión en Destino (ACD) de Turismo Azul Sostenible de Castilla-La Mancha,
dentro del Plan Territorial de Sostenibilidad Turística en Destino de Castilla-La Mancha, en el marco
del componente 14, inversión 1, submedida 2, del Plan de Recuperación, Transformación y Resiliencia,
financiado por la Unión Europea-Next Generation EU. [2026/4085]
El Decreto 103/2025, de 23 de diciembre, tiene por objeto regular la concesión directa de ayudas en especie para
la mejora y adecuación de zonas de baño autorizado, en desarrollo de la Acción de Cohesión en destino (ACD) de
Turismo Azul Sostenible de Castilla-La Mancha, en el marco del componente 14, inversión 1, submedida 2, del Plan
de Recuperación, Transformación y Resiliencia, financiado por la Unión Europea-Next Generation EU.
Las ayudas previstas en dicho decreto consisten en la realización por parte de la Administración autonómica de
inversiones para la mejora y adecuación de zonas de baño autorizado, con la finalidad de entregarlas a las entidades
locales titulares de las mismas, las cuales resultan beneficiarias de las ayudas.
Las circunstancias meteorológicas adversas producidas en los últimos meses, especialmente las lluvias persistentes
registradas, han ocasionado retrasos en el inicio y desarrollo de las obras previstas. Estas circunstancias hacen
necesario ampliar el plazo de ejecución establecido en el decreto, a fin de garantizar la adecuada realización y
finalización de las actuaciones subvencionadas.
Este decreto cumple con los principios de buena regulación previstos en el artículo 129 de la Ley 39/2015, de 1
de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas. En concreto, cumple con
los principios de necesidad y eficacia, en la medida en que establece la regulación imprescindible para modificar
determinados aspectos del decreto vigente, con el fin de garantizar el adecuado cumplimiento de los objetivos
perseguidos por la norma.
Asimismo, es conforme con el principio de proporcionalidad, dado que contiene la regulación imprescindible para
atender las necesidades a cubrir y se adecúa, igualmente, al principio de seguridad jurídica en la medida en que la
norma es coherente con el conjunto del ordenamiento normativo en su ámbito de aplicación, siguiendo los principios
de claridad y de certidumbre, que facilitan su conocimiento y comprensión.
La norma cumple asimismo con el principio de transparencia, pues se han definido claramente su alcance y objetivo;
y conforme con el principio de eficiencia, ya que evita cargas administrativas innecesarias o accesorias y racionaliza,
en su aplicación, la gestión de los recursos públicos.
De acuerdo con lo expuesto, a propuesta de la Consejera de Economía, Empresas y Empleo y previa deliberación
del Consejo de Gobierno en su reunión de 26 de mayo de 2026, dispongo:
Artículo único. Modificación del Decreto 103/2025, de 23 de diciembre, por el que se regula la concesión directa de
ayudas en especie para la mejora y adecuación de zonas de baño autorizado, en desarrollo de la Acción de Cohesión
en Destino (ACD) de Turismo Azul Sostenible de Castilla-La Mancha, dentro del Plan Territorial de Sostenibilidad
Turística en Destino de Castilla-La Mancha, en el marco del componente 14, inversión 1, submedida 2, del Plan de
Recuperación, Transformación y Resiliencia, financiado por la Unión Europea-Next Generation EU.
El Decreto 103/2025, de 23 de diciembre, queda modificado como sigue:
Uno. El apartado 3 del artículo 6 queda redactado como sigue:
“3. Las actuaciones subvencionables podrán iniciarse a partir del día siguiente al de la notificación de la resolución
por la que se instrumenta la concesión de la ayuda, debiendo estar ejecutadas en su totalidad antes del 30 de junio
de 2026.”

AÑO XLV Núm. 100 28 de mayo de 2026 21035
Disposición final única. Entrada en vigor.
Este decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de Castilla-La Mancha.
Dado en Toledo, el 26 de mayo de 2026
El Presidente
EMILIANO GARCÍA-PAGE SÁNCHEZ
La Consejera de Economía, Empresas y Empleo
PATRICIA FRANCO JIMÉNEZ