AÑO XLV Núm. 100 28 de mayo de 2026 21112
III.- OTRAS DISPOSICIONES Y ACTOS
Consejería de Desarrollo Sostenible
Resolución de 05/05/2026, de la Delegación Provincial de Desarrollo Sostenible de Ciudad Real, por la que
se formula la declaración de impacto ambiental del proyecto: Transformación en regadío para rotación de
herbáceos, expediente CHG: 4312/2022 (expediente S478-2025-CR-00050), ubicado en el término municipal
de Daimiel (Ciudad Real). [2026/3986]
La Ley 2/2020, de 7 de febrero, de Evaluación Ambiental de Castilla-La Mancha, define la declaración de impacto
ambiental en su artículo 4 como el informe preceptivo y determinante del órgano ambiental con el que finaliza la
evaluación de impacto ambiental ordinaria, que evalúa la integración de los aspectos ambientales en el proyecto
y determina las condiciones que deben establecerse para la adecuada protección del medio ambiente y de los
recursos naturales durante la ejecución y la explotación y, en su caso, el cese, el desmantelamiento o demolición
del proyecto.
Asimismo, en su artículo 8.1 se establece que los proyectos incluidos en su ámbito de aplicación deben someterse
a una evaluación ambiental antes de su autorización por el órgano sustantivo, o bien, si procede, antes de la
presentación de la correspondiente declaración responsable o comunicación previa. En particular, su artículo 6.1
determina los proyectos que deben someterse a una evaluación de impacto ambiental ordinaria.
El proyecto denominado “Transformación en regadío para rotación de herbáceos Expte. CHG: 4312/2022 (Expte.:
S478-2025-CR-00050), ubicado en el término municipal de Daimiel (Ciudad Real), se encuadra en el anexo I,
grupo 1, apartado b) de la Ley 2/2020: Cuando se desarrollen en áreas protegidas tal y como se definen en la
Ley 9/1999, de 26 de mayo, de conservación de la naturaleza, así como en áreas protegidas por instrumentos
internacionales, según la regulación de la Ley 42/2007, de 13 de diciembre, del Patrimonio Natural y de la
Biodiversidad, las siguientes actuaciones:
2º. Proyectos de transformación en regadío (…), cuando afecten a una superficie mayor de 10 ha.
Asimismo, y de forma análoga, queda contemplado en el anexo I, grupo 9, apartado a) de la Ley 21/2013, de
Evaluación Ambiental: Los siguientes proyectos cuando se desarrollen en Espacios Naturales Protegidos, Red
Natura 2000 y Áreas protegidas por instrumentos internacionales, según la regulación de la Ley 42/2007, de 13 de
diciembre, del Patrimonio Natural y de la Biodiversidad:
3º. Proyectos de transformación en regadío (…), cuando afecten a una superficie mayor de 10 ha.
El órgano ambiental es la Delegación Provincial de Desarrollo Sostenible de Ciudad Real, conforme al Decreto
112/2023, de 25 de julio, por el que se establece la estructura orgánica y las competencias de los distintos órganos
de la Consejería de Desarrollo Sostenible y la Resolución de 13/10/2020, de la Dirección General de Economía
Circular, por la que se delegan competencias en materia de evaluación ambiental en las delegaciones provinciales
de la Consejería de Desarrollo Sostenible. En este caso, las funciones del órgano sustantivo también las asume la
Consejería de Desarrollo Sostenible.
Primero.- Promotor, órgano sustantivo y descripción del proyecto
El promotor del proyecto “Transformación en regadío para rotación de herbáceos, Expte. CHG: 4312/2022” (Expte.:
S478-2025-CR-00050), ubicado en el término municipal de Daimiel (Ciudad Real), cuyo promotor es D. Martín
Lozano Ramírez. Actúa como órgano sustantivo la Delegación Provincial de Desarrollo Sostenible de Ciudad Real.
Según el documento ambiental presentado por el promotor inicialmente, este solicitó a la Confederación Hidrográfica
del Guadiana (CHG) una concesión de referencia 672/2017, con el fin de ampliar el perímetro de riego. La concesión
se estaba tramitando mediante la unificación de 5 expedientes de aguas privadas y una concesión mediante cesión.
Durante la tramitación de esta concesión se tiene conocimiento que el promotor ha modificado la solicitud en
Confederación Hidrográfica del Guadiana. En ese momento la concesión en trámite, de referencia 4312/2022
pretendía la cesión total de los derechos del expediente 2247/1988, unificarlo con 7 expedientes de aguas privadas
(2 parcialmente) para regar desde cuatro captaciones, ampliando el perímetro de riego para herbáceos.

AÑO XLV Núm. 100 28 de mayo de 2026 21113
El presente proyecto, por tanto, tiene por objeto el procedimiento de evaluación ambiental ordinario de la concesión
4312/2022 requiere por estar incluido anexo I, grupo 1, apartado b) de la Ley 2/2020, de 7 de febrero, de Evaluación
Ambiental de Castilla-La Mancha: Cuando se desarrollen en áreas protegidas tal y como se definen en la Ley 9/1999,
de 26 de mayo, de conservación de la naturaleza, así como en áreas protegidas por instrumentos internacionales,
según la regulación de la Ley 42/2007, de 13 de diciembre, del Patrimonio Natural y de la Biodiversidad, las siguientes
actuaciones:
2º. Proyectos de transformación en regadío (…), cuando afecten a una superficie mayor de 10 ha.
Por ser un proyecto que implica la transformación en regadío de más de 10 ha dentro del ámbito de la Reserva de
la Biosfera de la Mancha Húmeda.
Las características de los expedientes de origen son las que figuran en la tabla siguiente:
Ubicación de la captación Ubicación de los derechos
Superficie con
Nº expte.
t.m. Pol Parc derechos (ha) Pol Parc
161 act
P-645/87 30 6,30 30 161
(157 antes)
161 act
P-2320/88 30 13,28 30 161
(113 antes)
P-1762/88 30 164 8 30 164
161 act
P-191/87 30 6 30 161
Daimiel (13 antes)
6
3582/01 30 162 6 30
162
P-1857/2020 30 164 14,8167 30 164 parte
P-1049/93 104 282 7,66 104 282
2247/88 28 59 13,35 28 59
Total derechos concesión 75,4067
El nuevo perímetro de riego estará conformado por las siguientes parcelas, todo del t.m. de Daimiel.
t.m. Polígono Parcela Superficie (ha) Superficie transformación en regadío (ha)
15* 4,39 4,39
156 1,83 0
30 161** 65,35 35,35
Daimiel
162 6,01 0
164 22,80 0
104 282 7,87 0
Sup. perímetro riego 108,25 39,74
(*) parcela transformación en regadío
(**) parte de la parcela de transformación en regadío
Por tanto, la concesión 4312/2022 se está tramitando para 75,41 ha de superficie de riego que se podrá rotar entre
las 108,25 ha que conformaría el nuevo perímetro de riego, sin que esto suponga incremento del volumen anual
máximo al que se tiene derecho ni de aumento de la superficie de riego anual.
Los sondeos que quedarán en uso para regar todo el perímetro de riego son los que se corresponden con las
captaciones inscritas en los expedientes de origen P-645/87, P-2320/88, P-1762/88 y P-191/87, dejando de usar el
resto y procediendo a la clausura de las mismas. Es decir, 3 captaciones en el polígono 30, parcela 161 y otra en el
polígono 30, parcela 164 del t.m. de Daimiel.

AÑO XLV Núm. 100 28 de mayo de 2026 21114
Los cuatro presentan bomba vertical accionada por motor de gasóleo mediante eje vertical. El sistema de regadío
consiste en tubería soterrada desde el cabezal del sondeo, distribuyéndose al resto de la finca mediante tubería y
en el caso de cultivo de melón, mediante goteo.
Los cultivos utilizados en la explotación son de tipo herbáceo, en mayor parte cereales de invierno, pudiendo existir
en la rotación cultivos hortícolas de verano y de invierno, así como cereales de primavera, siendo el consumo
máximo de agua el resultante de multiplicar la superficie inscrita por el volumen para esos cultivos que disponga el
programa de actuación de la masa correspondiente cada año.
El proyecto carece de fase de construcción ya que la concesión que se tramita no precisa de nuevas instalaciones ni
infraestructuras, por tanto, solo se analizará en este estudio la fase de explotación como resultado del otorgamiento
solicitado.
Estudio de alternativas
Alternativa 0
No realización del proyecto, manteniendo el cultivo del cereal en secano.
Alternativa 1
Se plantearía modificación de los cultivos actuales, por cultivos leñosos, solicitando una ampliación de la superficie
de riego disminuyendo la dotación disponible, al amparo de lo establecido en el artículo el artículo 22.b) del Plan
Hidrológico de la parte española de la demarcación Hidrográfica del Guadiana
Alternativa 2
Se plantearía la transformación en regadío mediante concesión 4312/2022 en trámite, aumentando el perímetro
de riego con el fin de rotar la superficie ya inscrita. De esta manera, con ampliación del perímetro de riego a todo
el perímetro de riego que compone la concesión, pero no se incrementan ni derechos de riego ni dotación de la ya
inscrita. De esta forma, al ampliar a zona de cultivo, se rebaja la presión a la que se somete la tierra en el proceso
de cultivo. Esto es posible porque no varía el volumen anual de agua que se puede utilizar para regar, mientras que
por otra parte aumenta la superficie de riego.
La alternativa 2 es la elegida y la que se está evaluando en este procedimiento de evaluación ambiental.
Segundo.- Procedimiento realizado: información pública y consultas
El 12 de mayo de 2025, se recibe en la Delegación Provincial de Desarrollo Sostenible de Ciudad Real la solicitud
de inicio de procedimiento, junto con el nuevo estudio de impacto ambiental completo y la acreditación del pago de
una tasa del proyecto: Transformación en regadío para rotación de herbáceos, Expte. CHG: 4312/2022, ubicado en
el término municipal de Daimiel (Ciudad Real), cuyo promotor es D. Martín Lozano Ramírez
Al expediente administrativo de evaluación ambiental se le asignó el número S478/2025/CR/00050.
El 19 de junio del 2025 se inicia el periodo de información pública del estudio de impacto ambiental, mediante la
publicación en el Diario Oficial de Castilla-La Mancha número 16, de 18 de junio, del Anuncio de 06/06/2025, de la
Delegación Provincial de Desarrollo Sostenible de Ciudad Real. Asimismo, el 24 de junio de 2025, se formularon
consultas previas a las Administraciones públicas afectadas y a las personas interesadas, con el objeto de que
informaran en el ámbito de sus competencias. Estos Organismo e instituciones consultadas han sido los siguientes
(se señalan con * aquellos que han emitido contestación a las consultas formuladas):
- (*)Delegación Provincial de Desarrollo Sostenible de Ciudad Real. Servicio de Medio Natural
- (*)Delegación Provincial de Desarrollo Sostenible de Ciudad Real. Unidad de Coordinación de Agentes Medioambientales.
- Delegación Provincial de Agricultura, Agua y Desarrollo Rural de Ciudad Real. Servicio de Agricultura y Ganadería.
- (*)Delegación Provincial de Educación, Cultura y Deporte de Ciudad Real. Servicio de Cultura.
- Consejería de Fomento. Agencia del Agua de Castilla-La Mancha.
- (*)Confederación Hidrográfica del Guadiana.
- Ayuntamiento de Daimiel (Ciudad Real).
- Sociedad Española de Ornitología (S.E.O BirdLife).
- (*)Director-Conservador Parque Nacional Tablas de Daimiel.
- Ecologistas en Acción de Ciudad Real.
- Viceconsejería de Medio Ambiente. Servicio de Prevención e Impacto Ambiental.
- Consejería de Desarrollo Sostenible - Dirección General De Medio Natural y Biodiversidad - Servicio Espacios Naturales.

AÑO XLV Núm. 100 28 de mayo de 2026 21115
Las sugerencias y los aspectos más importantes que figuran en las contestaciones recibidas por el órgano ambiental
procedentes de los organismos consultados se contemplan en los apartados siguientes y son tenidas en cuenta en
la elaboración de las medidas y condiciones recogidas en el apartado cuarto de la Presente Resolución.
En cuanto al trámite de información pública, con fecha 11/06/2025, se remitió notificación al Ayuntamiento de Daimiel
comunicándole que se había remitido para su publicación al DOCM el anuncio de la información pública y que
finalizado el plazo de la misma debía enviarse a este Servicio de Calidad Ambiental de Ciudad Real certificado del
Ayuntamiento con las alegaciones aportadas o comunicar que no ha habido alegaciones. Con fecha 20/08/2025 se
hace reitero del certificado de alegaciones a Ayuntamiento de Daimiel sin haber recibido respuesta a fecha de la
firma de esta resolución. Asimismo, la Secretaría Provincial de la Delegación Provincial de Desarrollo Sostenible
de Ciudad Real certifica, a 05 de septiembre de 2025, que no se han realizado alegaciones durante la información
pública en el Registro de esta Delegación.
De las respuestas recibidas no se desprende, a priori, que haya efectos significativos sobre el medio ambiente o
que el proyecto sea inviable desde el punto de vista ambiental. Las sugerencias y condicionados más destacables
de las respuestas recibidas, se han tenido en cuenta en el análisis ambiental del proyecto incorporándose, en base
a su relevancia, en este informe de impacto ambiental, bien en el apartado siguiente que analiza las principales
afecciones o en el apartado cuarto, sobre las medidas a adoptar para la integración ambiental del proyecto.
Tercero.- Resumen del análisis técnico del expediente.
Conforme al artículo 45 de la Ley 2/2020, una vez examinado el estudio de impacto ambiental y considerando
que se ha tenido en cuenta el resultado de las consultas y que la información pública se ha llevado conforme a la
ley, procede realizar el análisis técnico del proyecto, evaluando los efectos ambientales previsibles, al objeto de
determinar si procede la realización o no del proyecto, las condiciones en las que puede desarrollarse y las medidas
adicionales, correctoras o compensatorias necesarias. En el apartado cuarto se detallan las medidas preventivas y
correctoras del proyecto.
El estudio de impacto ambiental presenta un estudio simple de alternativas relativas al cultivo a implantar y a la no
ejecución del proyecto. Después de evaluar cada alternativa, el promotor se decanta por la alternativa de riego de
herbáceos para rotar entre el perímetro de riego que abarca la superficie de dos parcelas.
Los cultivos herbáceos en la zona propuesta han sido tradicionalmente cultivos de secano y no ha necesitado
aporte de agua, manteniendo un grado de producción aceptable. Por ello, la transformación en regadío se considera
una adaptación a las exigencias climáticas y sociales actuales que implicarían aumento en la rentabilidad de los
productos en detrimento de la naturalidad del entorno por el consumo de recursos naturales y del aumento de
fertilizantes y residuos generados. Se deberá hacer un uso responsable de estos productos para evitar contaminación
y eutrofización de las aguas subterráneas.
El mayor impacto que producen este tipo de transformaciones a regadío es la reducción del hábitat de determinadas
especies, el aumento del uso y aplicación de productos fitosanitarios y nitrogenados, con el consiguiente aumento
del riesgo de contaminación de los acuíferos, afección a la biodiversidad y el consumo de agua subterránea para
satisfacer los cultivos. El efecto acumulativo sobre el sistema acuífero del que se extraerán, deberá ser controlado
por la Confederación Hidrográfica del Guadiana. Para minimizar los impactos al acuífero deberán tenerse en cuenta
las consideraciones de la Confederación Hidrográfica del Guadiana, que se exponen en el apartado siguiente. Esta
zona empieza a contar con numerosas explotaciones de este tipo, por lo que el efecto acumulativo es indudable,
suponiendo una modificación de las especies vegetales, así como otros riesgos específicos, como por ejemplo el de
contaminación del acuífero por el lavado de los horizontes superficiales ricos en nutrientes, por la intensificación del
abonado y el aumento del uso de productos fitosanitarios. Debido a ello, se deberá realizar un manejo correcto de
fertilizantes y pesticidas, para evitar la contaminación de suelos y agua derivada de estos productos y así minimizar
el impacto producido.
El proyecto no supone un aumento significativo de afecciones derivado de la vulnerabilidad del mismo ante riesgo
de accidentes y catástrofes. Igualmente, tampoco existen alteraciones hidromorfológicas significativas.
En cuanto a las obras, se producen impactos, de carácter temporal, que afectan al suelo (compactación, residuos),
atmósfera (generación de polvo) y a la fauna del entorno por la presencia de maquinaria e incremento del ruido. El
potencial impacto durará mientras se desarrolle la actividad y será fácilmente reversible a la situación previa una vez
que esta finalice. No se producirá un impacto que no se pueda revertir, ni se considera que sean probables impacto
que puedan ser de magnitud ni complejidad teniendo en cuenta las características de la actividad y su ubicación.

AÑO XLV Núm. 100 28 de mayo de 2026 21116
Los terrenos se localizan dentro de la zona vulnerable a la contaminación por nitratos denominada “Mancha
Occidental”, designada como tal por Resolución 07/08/1998, de la Consejería de Agricultura y Medio Ambiente.
Las parcelas en cuestión se encuentran dentro del ámbito territorial de aplicación del Plan Especial del Alto Guadiana
(PEAG), aprobado por el R.D. 13/2008, de 11 de enero y prorrogado por la disposición adicional quinta del Real
Decreto 1/2016, de 8 de enero (BOE nº 16 de 19/01/2016). Asimismo, las parcelas en cuestión se encuentran dentro
de la Masa de Agua Subterráneas (MASb) “Mancha Occidental I”, declarada en riesgo de no alcanzar el buen estado
cuantitativo y químico, con entrada en vigor el 23 de diciembre de 2014.
En cualquier caso, la actividad depende de la disponibilidad de los recursos hídricos cuya competencia corresponde
a la Confederación Hidrográfica del Guadiana. Del informe de sugerencias de este organismo, se desprende que se
encuentra en trámite la solicitud de concesión, en todo caso, ajustándose a los requerimientos que se establezcan
tanto en la concesión solicitada como en la evaluación ambiental, el proyecto podría ser informado favorablemente.
En consecuencia, una vez finalizado el análisis técnico del expediente de evaluación de impacto ambiental conforme
a la Ley 2/2020, de 7 de febrero, de Evaluación Ambiental de Castilla-La Mancha, en virtud del Decreto 112/2023,
de 25 de julio, por el que se establece la estructura orgánica y las competencias de la Consejería de Desarrollo
Sostenible, y en el ejercicio de las atribuciones conferidas por la Resolución de 13 de octubre de 2020, de la
Dirección General de Economía Circular, por la que se delegan competencias en las delegaciones provinciales
de la Consejería de Desarrollo Sostenible, esta Delegación Provincial de Desarrollo Sostenible considera viable
el proyecto desde el punto de vista ambiental, siempre que se realice conforme al Estudio de Impacto Ambiental
presentado y a las prescripciones de esta resolución.
Cuarto.- Condiciones y medidas para prevenir, corregir y compensar los efectos adversos sobre el medio ambiente
Los principales impactos se producirán en la fase de desarrollo del proyecto, tales como las que pueden provenir del
aporte de nitratos al suelo y aguas subterráneas, consumo de recursos hídricos, así como contaminación del suelo
por vertidos accidentales de la maquinaria agrícola y compactación del suelo.
También por el efecto acumulativo ligado a las nuevas superficies de regadío, y consistirá en la pérdida de calidad
de los suelos por el aporte del agua de riego y la contaminación de los acuíferos por la aplicación de fertilizantes y
pesticidas. Si el manejo de dichos fertilizantes y pesticidas es correcto y la aplicación de las medidas preventivas
se materializa en un trato respetuoso al medio, el impacto se podrá considerar escaso dada la idiosincrasia del
proyecto.
No obstante, al ser la gestión de las aguas una competencia de la Confederación Hidrográfica, deberá ser esta la
que velará, de acuerdo con la legislación de aguas en vigor, por el correcto estado de los acuíferos (garantizando
así la integridad de los ecosistemas a ellos asociados).
Por último, recordar que será necesario adecuar las concesiones conforme a las necesidades hídricas reales del
cultivo, y en todo caso, a que se estudien minuciosamente las condiciones particulares de cada aprovechamiento
para que se valore adecuadamente con la preservación y mejora de los acuíferos, siempre teniendo en consideración
el principio de cautela, ante la duda razonable de que puedan causar de manera acumulativa todos los pozos en su
conjunto, un efecto negativo de difícil corrección.
4.1.- Protección de áreas y recursos naturales o ambientales.
El proyecto se ubica en la Reserva de la Biosfera de la Mancha Húmeda – zona de transición, declarada en
noviembre de 1980 y ampliada el 12 de junio de 2014, en su zona de transición conforme a la delimitación de la
Resolución de 17 de noviembre de 2014, de Parques Nacionales, por la que se publica la aprobación por la Unesco
de la ampliación de la Reserva de la Biosfera de Montseny, Cataluña y la reserva de la Biosfera de la Mancha
Húmeda, en Castilla-La Mancha (BOE nº 288, de 28 de noviembre de 2014). La zona de transición es el territorio
entre la delimitación externa y la zona tampón que de forma general incluye las superficies más antropizadas por las
actividades humanas en las que debe promocionarse el desarrollo sostenible haciendo compatibles los usos de la
tierra con la conservación de los recursos naturales.
En la zona de transición se deben implementar procesos de gestión enfocados en promover el desarrollo sostenible,
mediante la puesta en marcha de actividades y proyectos que impulsen la economía local, mientras se favorece la

AÑO XLV Núm. 100 28 de mayo de 2026 21117
conservación de los recursos naturales. Todo ello teniendo en cuenta las Directrices Estratégicas establecidas para
la Gestión de la Reserva de la Biosfera de la Mancha Húmeda, disponibles en el enlace:
https://medionatural.castillalamancha.es/reservas-de-la-biosfera-mancha-humeda-valle-del-cabriel-y-alto-turia
En caso de operaciones que impliquen afección sobre vegetación natural se requerirá autorización previa de
Delegación Provincial de Desarrollo Sostenible de Ciudad Real, conforme con la normativa vigente en materia de
montes.
La zona indicada en el proyecto es una zona esteparia, observándose en ellas la presencia de aves esteparias
como Ganga ortega (Pterocles orientalis), Sisón común (Tetrax tetrax) Alcaraván común (Burhinus oedicnemus),
Aguiluchos cenizos (Circus pygargus) y Avutardas (Otis tarda), aves catalogadas como vulnerables según el R.D.
139/2011, de 4 de febrero, para el desarrollo del Listado de especies Silvestres en Régimen de Protección Especial
y del Catálogo español de Especies amenazas; y según el Decreto 33/1998, de 5 de mayo, por el que se crea el
Catálogo Regional de Especies Amenazadas de Castilla-La Mancha, las catalogada como vulnerables y de interés
especial. La ampliación de superficie de riego conlleva a reducir el hábitat de esas especies esteparias. Por ello
se establece como medida obligatoria que los goteros sean subterráneos y/o no sean accesibles para la fauna. En
terrenos pedregosos podrá sustituirse el enterramiento del gotero por la cubrición con material del terreno (piedras
o tierra) de cada uno de los goteros.
Se deberán respetar los linderos con vegetación natural en un metro de anchura, sin aplicación de herbicidas con el
fin de crear zonas de refugio y cría.
En las parcelas 156, 161 y 164 del polígono 30 existen majanos que deberán ser respetados, siendo zonas de
refugio para la fauna protegida, como es el caso del mochuelo (Athene noctua) y reptiles.
Los tratamientos fitosanitarios deberán realizarse con productos de bajo efecto residual. En cualquier caso, se
empleará la dosis mínima recomendada por el fabricante.
4.2.- Protección del sistema hidrológico e hidrogeológico.
Respecto a cauces, zona de servidumbre y zona de policía, no se prevé afección física alguna a cauces que
constituyan el Dominio Público Hidráulico (DPH) del Estado, definido en el artículo 2 del Real decreto Legislativo
1/2001, de 20 de julio, por el que se aprueba el Texto Refundido de la Ley de Aguas (TRLA), ni a las zonas de
servidumbre y policía.
Respecto al consumo de agua, se tiene conocimiento de que el promotor solicitó con fecha 15/02/2017, una
concesión de aguas subterráneas por modificación de características de aguas privadas, la cual se tramitaba con
nº de expediente 675/2017. Con fecha 08/11/2022, el titular solicitó la inclusión de otros dos expedientes de aguas
privadas en el trámite de la concesión. Por este motivo, con fecha 14/02/2023, se notificó al promotor que, se
procedía a acumular el expediente 675/2017 al 4312/2022, a efectos de su tramitación y resolución, por estar
referidos a un mismo asunto, al guardar identidad sustancial o íntima conexión.
Bajo la referencia de concesión 4312/2022 se tramita actualmente una concesión de aguas subterráneas por cesión
total de los derechos del expediente con referencia 2247/1988, unificarlo con 7 expedientes de aguas privadas (2
parcialmente) para regar desde cuatro captaciones ubicadas en las parcelas 161 y 164 del polígono 30 de t.m.
Daimiel (Ciudad Real). La superficie de riego asciende a 75,4067 ha, dentro de un perímetro conformado por las
siguientes parcelas:
Término municipal Polígono Parcela Cultivo
30 15,156,161,162,164
Daimiel Herbáceos
104 282
Las parcelas se encuentran dentro del PEAG. Asimismo, se ubican dentro de la MASb “Mancha Occidental I”
declarada en riesgo de no alcanzar el buen estado cuantitativo y químico, con entrada en vigor el 23 de diciembre
de 2014 (ver anuncio publicado en el BOE nº 308, de 22 de diciembre de 2014).
En cualquier caso, se estaría a lo dispuesto en la correspondiente resolución de este procedimiento.

AÑO XLV Núm. 100 28 de mayo de 2026 21118
El cambio a regadío no ha de suponer un incremento significativo en el total de caudal detraído, y la consecuente
afección al medio natural, desde el momento en que, anualmente, no se sobrepasará la cantidad de hectáreas en
regadío ni los volúmenes que figuran en las inscripciones de agua privadas preexistentes. Todo ello, controlado por
el organismo de cuenca correspondiente.
Se tendrá en cuenta el impacto que la modernización de los regadíos pueda tener en el consumo global de las
masas de agua subterráneas y en la calidad de la misma. Considerando que con los regadíos actuales el retorno
de agua a ríos y acuíferos se reduce sustancialmente, lo que implica que las masas de agua vayan mermando junto
con la reducción de aportaciones que soporta por el cambio climático. La mayor eficiencia en el uso del agua de
la modernización de regadíos suele conducir al final a un mayor consumo, en lugar de un ahorro, hecho que debe
valorar en este tipo de proyectos el Organismo de cuenca.
Vertidos al DPH: La actuación no conlleva vertidos al Dominio Público Hidráulico del Estado, salvo los correspondientes
retornos de riego.
El Programa de Actuación de la MASb “Mancha Occidental I” fue aprobado por la Junta de Gobierno de la
Confederación Hidrográfica del Guadiana (CHGn) en su reunión de 23 de noviembre de 2017 (DOCM nº 241 de 15-
12-2017 y revisado por acuerdo de la Junta de Gobierno de la CHGn de 12 de diciembre de 2019 (DOCM nº 13 de
21-01-2020) y por acuerdo de 27 de noviembre de 2023 (BOE nº 289 de 04-12-2023).
El citado Programa de Actuación establece que se podrán otorgar derechos, entre otros, cuando se trate de
modificaciones de características de derechos de aguas privadas otorgadas al amparo de las disposiciones
transitorias tercera bis y décima de la Ley de aguas y la disposición adicional segunda del Real Decreto-Ley
9/2006, de 15 de septiembre, así como modificaciones de características, transformaciones de derechos y nuevas
concesiones otorgadas al amparo de la disposición adicional 14ª del TRLA.
En cualquier caso, será la CHG la que determinará la sostenibilidad del proyecto evaluando la disponibilidad del
recurso, los niveles piezométricos, la afección a la hidrología superficial y la capacidad de recarga, así como la
aplicación del Plan Hidrológico de la Demarcación Hidrográfica, del Plan Especial del Alto Guadiana, de la Ley
25/1980, de 3 de mayo, sobre reclasificación del Parque Nacional de las Tablas de Daimiel (artículo 5, zonas de
influencia) y del Acuerdo de la Junta de Gobierno de la CHG de 16/12/2014 sobre declaración de la MASb (Mancha
Occidental I) en riesgo de no alcanzar el buen estado cuantitativo y químico.
Se presentará, al inicio de la actividad, ante la Agencia del Agua, título otorgado por el organismo de cuenca
correspondiente para el aprovechamiento de las captaciones existentes.
Se tendrá en cuenta el impacto que la modernización de los regadíos pueda tener en el consumo global de las
masas de agua subterráneas y en la calidad de la misma. Considerando que con los regadíos actuales el retorno
de agua a ríos y acuíferos se reduce sustancialmente, lo que implica que las masas de agua vayan mermando junto
con la reducción de aportaciones que soporta por el cambio climático. La mayor eficiencia en el uso del agua de
la modernización de regadíos suele conducir al final a un mayor consumo, en lugar de un ahorro, hecho que debe
valorar en este tipo de proyectos el Organismo de cuenca.
Para minimizar, prevenir y controlar posibles impactos sobre la abundancia de recursos hídricos, se utilizarán
sistemas de medición de los niveles (o volúmenes) de agua captados que deberán estar correctamente instalados,
junto con un sistema de registro, almacenamiento y transmisión electrónica de la información generada, todo ello
convenientemente precintado y con un mantenimiento adecuado, conforme a lo dispuesto en la Orden TED/1191/2024,
de 24 de octubre, por la que se regulan los sistemas electrónicos de control de los volúmenes de agua utilizados por
los aprovechamientos de agua, los retornos y los vertidos al dominio público hidráulico.
Considerando que el proyecto se encuentra dentro de la zona declarada como vulnerable a la contaminación por
nitratos de origen agrario “Mancha Occidental”, deberá cumplirse lo establecido en el Programa de Actuación
vigente aprobado por la Orden de 07/02/2011, de la Consejería de Agricultura y Medio Ambiente. En todo caso,
es recomendable la aplicación del Manual de Buenas Prácticas Agrarias. También deberá cumplirse la normativa
vigente en materia de productos fertilizantes, en este caso, el Real Decreto 506/2013, de 28 de junio, sobre productos
fertilizantes.

AÑO XLV Núm. 100 28 de mayo de 2026 21119
Según los términos utilizados habitualmente en los informes emitidos por la Agencia del Agua para proyectos
equiparables, deberá tenerse en cuenta para el proyecto definitivo que se presente para la obtención de las
autorizaciones pertinentes que:
- Sobre la apertura de zanjas para la instalación de tuberías, deberá evitarse, en todo momento, alcanzar el nivel
freático.
- Dada la posible afección a los cauces naturales de escorrentía, se describirán detalladamente las soluciones
técnicas adoptadas para paliar dicha afección, justificando su efectividad y garantizando la no producción de futuras
inundaciones.
4.3.- Protección de infraestructuras.
No se prevé ninguna afección a montes de utilidad pública. Se respetarán todos los caminos de uso público y las
servidumbres que existan, que serán transitables de acuerdo con sus normas específicas y el Código Civil, sin detrimento
de las autorizaciones que pudieran ser concedidas a este respecto por los órganos administrativos competentes
respetando en todo momento lo dispuesto en las Ordenanzas municipales de Daimiel. Se garantizará así el libre uso
de los caminos públicos y la adecuada conservación de los que vayan a ser utilizados por la maquinaria agrícola.
El proyecto linda con la vía pecuaria “Cañada Real de El Carrerón”, con anchura legal de 75,22 metros, que deberá
ser respetada por ser bien de dominio público. En el caso de que el desarrollo del proyecto pudiera invadir esta vía
pecuaria, deberá solicitar la autorización correspondiente dirigida a la Delegación Provincial de Desarrollo Sostenible
de Ciudad Real, Sección de Vías Pecuarias, conforme a lo dispuesto en la ley 9/2003, de 20 de marzo, de Vías
Pecuarias de Castilla-La Mancha.
Una de las parcelas de transformación en regadío (polígono 104, parcela 282), linda con la vía pecuaria indicada.
Según el documento ambiental presenta un sondeo el cual está cerrado, por lo que el riego de la parcela se producirá
mediante tubería subterránea procedente del resto de parcelas que forman el proyecto. Por lo que, previo a la
instalación de la misma deberá obtener autorización de ocupación temporal por el Servicio de Medio Natural –
Sección vías pecuarias.
La mayor parte de la vía pecuaria se encuentra ocupada por el cultivo de cereal. Con el fin de restaurar el uso
tradicional de las vías pecuarias como corredores ecológicos, protegiendo hábitats prioritarios frente a la intensificación
agrícola, deberá dejar de cultivarse la anchura legal de la vía, tomando como referencia el eje central del camino.
De este modo, se podrá restablecer un hábitat adecuado que favorezca el desarrollo de los ciclos biológicos de las
especies esteparias.
4.4.- Medidas de protección de la calidad del aire.
Se estará a lo dispuesto en la Ley 34/2007, de 15 de noviembre, de calidad del aire y protección de la atmósfera, a
fin de no superar los niveles máximos permitidos de emisión de partículas a la atmósfera y minimizar la producción
y dispersión del polvo generado durante la fase de instalación o en el transporte de material.
4.5.- Medidas para la prevención del ruido.
Toda la actividad que genere contaminación acústica se regirá por lo establecido en la Ley 37/2003, de 17 de
noviembre, del Ruido y en el Real Decreto 1367/2007, de 19 de octubre, que la desarrolla, y la procedente de la
maquinaria, por el Real Decreto 212/2002, de 22 de febrero, por el que se regulan las emisiones sonoras en el
entorno debidas a determinadas máquinas de uso al aire libre; a lo que cabe añadir la regulación municipal en la
materia en caso de existir.
Se adoptarán las medidas y dispositivos necesarios, en maquinaria y equipos relacionados con la actividad, para
disminuir al máximo los niveles de ruido generados. Preventivamente, solo podrá actuar maquinaria con la revisión
obligatoria de los vehículos actualizada y acreditable, según establece el Real Decreto 920/2017, de 23 de octubre,
por el que se regula la inspección técnica de vehículos.
Los motores de extracción de agua se deberán dotar del sistema que minimicen el ruido a niveles que no molesten
a la fauna presente en la zona. En este sentido, se sugiere la conveniencia de valorar la utilización de bombas
eléctricas autosustentables, como las alimentadas por placas fotovoltaicas en lugar de motores diésel, con objeto se
minimizar el ruido y mejorar la sostenibilidad ambiental.

AÑO XLV Núm. 100 28 de mayo de 2026 21120
4.6.- Protección al suelo.
Siempre que sea posible, la colocación de tuberías se realizará de forma simultánea a la apertura de zanjas,
rellenando estas con tierras procedentes de la propia excavación lo antes posible para evitar la pérdida de las
propiedades del suelo y acelerar el restablecimiento de las condiciones morfológicas iniciales del terreno; al tiempo
que prevenir el posible atrapamiento de fauna terrestre en tales zanjas.
Siempre que sea posible, las operaciones de mantenimiento de la maquinaria y motores se realizarán en talleres
autorizados; en caso contrario, se efectuarán en una zona impermeable habilitada para ello, a fin de evitar la
contaminación del suelo y de las aguas subterráneas por posibles vertidos. En estas operaciones de mantenimiento
de maquinaria, se podrían generar residuos peligrosos en los que se incluyen aceites, filtros, combustibles, sus
envases, trapos impregnados con aceite, etc. Todos los aceites usados y los demás residuos peligrosos deberán ser
almacenados en bidones y entregados a gestor autorizado para el tratamiento de este tipo de residuos peligrosos.
En este caso, el promotor comunicará inicio de actividad para su inscripción en el Registro de Producción y Gestión
de Residuos de Castilla-La Mancha (pudiéndose realizar a través de la Oficina Virtual de la Consejería de Desarrollo
Sostenible).
Se tiene conocimiento que las casetas donde se ubican los sondeos, tanto las que quedarán en uso como los
que clausurarán, presentan antiguos derrames sobre el suelo y presencia de envases de fitosanitarios sin retirar,
así como filtros de aceite sobre suelo mineral. Con el fin de evitar futuros derrames, los motores deben contener
sistemas que recojan vertidos accidentales de aceites minerales o combustibles al suelo.
4.7.- Protección a la zona de influencia del Parque Nacional de las Tablas de Daimiel.
Con fecha 10/02/2023 se ha publicado el R.D. 35/2023, de 24 de enero, por el que se aprueba la revisión de los
planes hidrológicos (…) de la parte española del (…) Guadiana (…). En el art. 16.3 se establece una zona de
protección especial de las Tablas de Daimiel; apartado c) se determina que en esta zona no podrán incrementarse
las extracciones de recursos ni las superficies de riego.
Cabe señalar que toda la superficie de riego se ubicaba fuera de la zona de protección especial del Parque Nacional.
Con el paso a concesión, en este caso, supone la ampliación del perímetro de riego actualmente reconocido, pero
no se producirá aumento del volumen máximo de riego que tiene reconocido el promotor en los expedientes de
origen. Se garantiza que no se sobrepasan los caudales reconocidos ni la superficie regable.
En caso que se acredite que el proyecto puede modificar las superficies del Parque Nacional o reducir las superficies
de las áreas encharcadas o deteriorar la calidad de las aguas, de forma previa a la aprobación del proyecto, se dará
cumplimiento a lo establecido en el artículo 5.2 de la Ley 25/1980, de 3 de mayo, sobre reclasificación del Parque
Nacional de las Tablas de Daimiel, que determina que en las zonas de influencia será preceptivo el informe del
Patronato del Parque para todas aquellas actuaciones mencionadas.
4.8.- Residuos.
Todos los residuos generados, tanto durante la fase de instalación del regadío como durante la fase de explotación,
estarán sujetos a lo dispuesto en la Ley 7/2022, de 8 de abril, de residuos y suelos contaminados para una economía
circular, y del Decreto 35/2024, de 25 de julio, por el que se aprueba el Plan de Prevención y Gestión de Residuos
de Castilla-La Mancha 2023-2030.
Los residuos clasificados como peligrosos y sus envases deberán gestionarse a través de gestor autorizado, para
lo cual se deberá presentar una comunicación previa al inicio de sus actividades con objeto de inscribirse en el
Registro de producción y gestión de residuos de Castilla-La Mancha. Puede obtener más información y registrarse
en la Consejería de Desarrollo Sostenible en la Oficina Virtual a través de los siguientes enlaces:
http://www.castillalamancha.es/tema/medio-ambiente/oficina-virtual
https://www.jccm.es/sede/tramite/E66
Actualmente, existen en la parcela 162 residuos agrícolas (goteros), y neumáticos fuera de uso en el recinto 24 de
la parcela 161, que deberán ser retirados por gestor autorizado.

AÑO XLV Núm. 100 28 de mayo de 2026 21121
Durante la fase de explotación, los residuos procedentes de tratamientos fitosanitarios deberán gestionarse a través
de gestor autorizado en los términos que establece el Real Decreto 1416/2001, de 14 de diciembre, sobre Envases
de Productos Fitosanitarios, en particular sobre la obligación de entregar los envases vacíos de fitosanitarios a un
sistema integrado de gestión y cumplir lo referido en el Real Decreto 1311/2012, de 14 de septiembre, por el que se
establece el marco de actuación para conseguir un uso sostenible de los productos fitosanitarios, en especial en lo
relativo a la protección del medio acuático y el agua potable y la manipulación de los productos fitosanitarios y restos.
Además, se estará a lo dispuesto en la Ley 43/2002, de 20 de noviembre de 2002, de Sanidad Vegetal, que
recoge que se deben cumplir las disposiciones relativas a la eliminación de los envases vacíos de acuerdo con las
condiciones establecidas y, en todo caso, con aquellas que figuren en sus etiquetas.
El almacenamiento de sustancias que conlleven riesgos de vertidos accidentales solo se hará sobre suelo que esté
convenientemente impermeabilizado.
Las operaciones de mantenimiento de maquinaria y cambios de aceite se realizarán en taller autorizado, o en su
defecto, el promotor comunicará inicio de actividad para su inscripción en el Registro de Producción y Gestión de
Residuos de Castilla-La Mancha (pudiéndose realizar a través de la Oficina Virtual de la Consejería de Desarrollo
Sostenible). En caso de cualquier incidencia como derrame accidental de combustibles o lubricantes, se actuará
de forma que se restaure el suelo afectado, extrayendo la parte de suelo contaminado que deberá ser recogido y
transportado por gestor autorizado para su posterior tratamiento. Tampoco deberán realizarse vertidos de materiales
de obra, residuos sólidos urbanos, residuos no inertizados o de dudosa caracterización, o cualquier otro elemento
en el entorno de actuación. Los residuos generados en la fase de ejecución se adecuarán a lo establecido en la Ley
7/2022, de 8 de abril, de residuos y suelos contaminados para una economía circular.
4.9.- Protección al patrimonio cultural.
Según el informe emitido por el Servicio de Cultura de la Delegación Provincial de Educación, Cultura y Deportes de
Ciudad Real, el proyecto, considerando que no requiere nuevas instalaciones ni infraestructuras, no afecta a ningún
Ámbito de Protección ni de Prevención Arqueológica del municipio de Daimiel, según su Inventario de Patrimonio
Cultural, por lo que la ejecución del proyecto resulta compatible con la preservación del Patrimonio Cultural del
entorno, y en consecuencia se exime al promotor del proyecto para realizar un Estudio de Valoración de Afecciones
al Patrimonio Histórico según determina el artículo 48 de la Ley 4/2013, de 16 de mayo, del Patrimonio Cultural de
Castilla-La Mancha.
No obstante lo anterior, en el caso de aparición de restos arqueológicos y/o paleontológicos, será de aplicación lo
dispuesto en el artículo 52 de la Ley 4/2013, debiendo paralizar las obras y comunicar el hallazgo en un plazo no
superior a 48 horas a la Administración o a los Cuerpos de Seguridad del Estado. El incumplimiento de este deber
de comunicación es causa de infracción administrativa sancionable conforme a lo dispuesto en los artículos 72 y
siguientes de la Ley 4/2013.
No se prevé ninguna afección a montes de utilidad pública. En cualquier caso, la instalación respetará todos los
caminos de uso público, vías pecuarias y otras servidumbres que existan, que serán transitables de acuerdo con sus
normas específicas y el Código Civil.
4.10.- Protección contra incendios forestales.
Durante la realización de las obras, y en la fase de explotación, se tendrá en cuenta la normativa de prevención
de incendios forestales en vigor, y en particular las medidas encaminadas a la prevención de incendios forestales
durante la época de peligro alto establecidas en la Orden de 16 de mayo de 2006, de la Consejería de Medio
Ambiente y Desarrollo Rural, por la que se regulan las campañas de prevención de incendios forestales (modificada
por la Orden de 26/09/2012, de la Consejería de Agricultura y por la Orden 198/2022, de 14 de octubre, de la
Consejería de Desarrollo Sostenible), o en la normativa que la sustituya.
4.11.- Cese de la actividad y plan de desmantelamiento.
Una vez finalizada la actividad de forma permanente, se retirarán las instalaciones, debiendo entregarse los residuos
generados a gestor autorizado, conservando documentación acreditativa de dicha entrega, conforme a la normativa
vigente, dejando el área de actuación en perfecto estado de limpieza. Para ello se presentará previamente un plan
de desmantelamiento ante los órganos sustantivo y ambiental, que deberá ser informado favorablemente por los
mismos.

AÑO XLV Núm. 100 28 de mayo de 2026 21122
El desmontaje y restauración deberán realizarse en el plazo máximo de un año tras la finalización de la actividad,
debiéndose comunicar al Servicio de Calidad Ambiental de la Delegación Provincial de Desarrollo Sostenible para
su posterior comprobación, si procede.
En caso de que la actividad sea traspasada, también deberá ponerse en conocimiento del órgano ambiental.
Quinto.- Programa de vigilancia ambiental.
5.1.- Especificaciones generales para el programa de vigilancia ambiental.
De acuerdo con la Ley 2/2020, de 7 de febrero, de Evaluación Ambiental de Castilla-La Mancha, art. 64, el seguimiento
y vigilancia del cumplimiento de las prescripciones contenidas en la presente Resolución corresponden al órgano
sustantivo (Confederación Hidrográfica del Guadiana y Delegación Provincial de Desarrollo Sostenible de Ciudad
Real, en el ámbito de sus respectivas competencias), sin perjuicio de la información que pueda recabar el órgano
ambiental al respecto.
Todo el personal implicado en el proyecto debe tener conocimiento de las medidas medioambientales que se deben
adoptar en la realización de los trabajos y en la explotación de la actividad, debiendo nombrarse a un responsable del
programa de seguimiento y control de la presente resolución. El responsable del programa de seguimiento y vigilancia
ambiental podrá ser personal interno o externo a la entidad promotora, y habrá de notificarse su nombramiento tanto
al órgano sustantivo como al órgano ambiental.
Todas las actuaciones y mediciones que se realicen en aplicación del Programa de Vigilancia Ambiental, deberán
tener constancia escrita en forma de actas, lecturas, estadillos, etc., de forma que permitan comprobar la
correcta ejecución y respeto de los trabajos a las condiciones establecidas y a la normativa vigente que le sea de
aplicación. Esta documentación recogerá todos los datos desde el inicio de los trabajos de construcción y durante
el funcionamiento del proyecto, estando a disposición de los órganos de inspección y vigilancia (órgano ambiental
y órgano sustantivo).
De las inspecciones llevadas a cabo por el órgano sustantivo o por el órgano ambiental, o si se comprueba
que surgen efectos perjudiciales para el medio ambiente no previstos, podrán derivarse modificaciones de las
actuaciones y condiciones previstas, en función de una mejor consecución de los objetivos de esta Resolución.
Estas modificaciones tendrán que ser autorizadas conjuntamente por ambos órganos administrativos.
El seguimiento y la vigilancia tendrán por objeto comprobar que el proyecto se desarrolla cumpliendo las condiciones
establecidas en el estudio de impacto ambiental presentado y en esta Resolución, debiendo completarse en estos
aspectos:
- Control sobre la obtención de la autorización de la Confederación Hidrográfica del Guadiana y cumplimiento de lo
que se establezca.
- Control de la superficie de riego y de los volúmenes de agua extraída, así como de la correcta instalación y
funcionamiento del contador en la toma de agua.
- Control de la correcta gestión de los residuos producidos.
- Control de la aparición de restos arqueológicos durante las obras.
- Control del estado de los equipos de riego en parcelas y elementos accesibles de las redes de riego, reparando
aquellos que se encuentren en mal estado o por los que se produzcan pérdidas de agua.
- Control, en su caso, de las pertinentes autorizaciones por posibles afecciones a la vegetación natural o naturalizada.
- Control de la correcta aplicación del plan de abonados y tratamientos fitosanitarios.
- Control sobre la aplicación del programa de actuación en zonas vulnerables a la contaminación por nitratos.
- Control del adecuado mantenimiento de la maquinaria.
- Control de la calidad del agua empleada, evaluando el riesgo de salinización y alcalinización del suelo, ponderando,
en su caso, las necesidades de lavado del mismo.
5.2.- Documentación adicional.
La documentación de que deberá disponer el promotor, previo al inicio de la actividad, es la siguiente:
- Programa de seguimiento y/o vigilancia ambiental.
- Autorización de la Confederación Hidrográfica del Guadiana para la concesión de aprovechamiento de aguas.
- Autorización del ayuntamiento de Daimiel para el inicio y ejecución de las obras, en su caso.

AÑO XLV Núm. 100 28 de mayo de 2026 21123
- Contrato suscrito entre el promotor y un gestor de residuos autorizado para la retirada de los distintos tipos de
residuos generados.
- En caso de actuación de descuaje, corta o poda de vegetación natural o naturalizada deberán contar con la
preceptiva autorización de la Delegación Provincial de Desarrollo Sostenible de Ciudad Real - Servicio de Medio
Natural, conforme con la normativa vigente en materia de montes.
- En caso de afección al dominio público de la carretera CR-5121, deberá contar con autorización de la Diputación
Provincial de Ciudad Real – Departamento de Vías y Obras e Infraestructuras, previa solicitud del titular.
Sexto. Otras consideraciones.
a) Vigencia de la presente Declaración de Impacto Ambiental.
De acuerdo con el apartado 5 de la Disposición Transitoria Única de la Ley 2/2020, de 7 de febrero, de Evaluación
Ambiental de Castilla-La Mancha, la presente declaración de impacto ambiental perderá su vigencia y cesará en la
producción de los efectos que le son propios si, una vez publicada en el Diario Oficial de Castilla-La Mancha, no se
hubiera comenzado la ejecución del proyecto o actividad en el plazo de cuatro años, todo ello conforme establece el
artículo 48.1 de la citada Ley 2/2020.
Si el promotor lo estimara conveniente, podrá solicitar una prórroga de la vigencia de la declaración si no se han
producido cambios sustanciales en los elementos esenciales que sirvieron para emitirla y siempre y cuando no se
haya alcanzado la fecha final de la vigencia, según establece el artículo 48.2 de la Ley 2/2020 en aplicación del
apartado 5 de la Disposición Transitoria Única de la citada Ley.
b) Comunicación de cese de actividad, y de cambios de titular.
El promotor deberá comunicar al órgano ambiental la fecha de cese parcial o total y el traspaso de su titularidad, en
su caso.
c) Modificaciones de proyecto.
Cualquier modificación que afecte a las características del proyecto será consultada previamente al órgano ambiental,
de forma que se valore la necesidad de someterla a evaluación de impacto ambiental porque así lo establezca la
legislación.
d) Otras autorizaciones.
La presente declaración de impacto ambiental no exime de obtener los informes y autorizaciones pertinentes de otras
Administraciones, como son las relativas a la normativa urbanística y licencias municipales; y las que corresponden
al Organismo de cuenca.
e) Publicación.
Esta resolución se hará pública a través del Diario Oficial de Castilla-La Mancha y de la sede electrónica de la
Consejería de Desarrollo Sostenible, tal y como establece el artículo 46.4 de la Ley 2/2020, de 7 de febrero, de
Evaluación Ambiental de Castilla-La Mancha.
f) Recursos.
De acuerdo con el artículo 46.5 de la Ley 2/2020, de 7 de febrero, de Evaluación Ambiental de Castilla-La Mancha,
esta declaración de impacto ambiental no será objeto de recurso, salvo los que procedan en vía administrativa o
judicial frente al acto por el que se autoriza el proyecto.
g) Aprobación de proyecto.
Por último, y de conformidad con el artículo 47 de la Ley 2/2020, Confederación Hidrográfica del Guadiana, en
el plazo de 15 días desde que adopte la decisión de autorizar o denegar el proyecto, remitirá al Diario Oficial de
Castilla-La Mancha, según corresponda, un extracto del contenido de dicha decisión para su publicación.
Asimismo, publicará en su sede electrónica una referencia al Diario Oficial de Castilla-La Mancha en el que se ha
publicado esta declaración de Impacto Ambiental y el extracto sobre la decisión de autorizar o denegar el proyecto.
Se adjunta anexo cartográfico.
Ciudad Real, 5 de mayo de 2026
El Delegado Provincial
AGUSTÍN ESPINOSA ROMERO

AÑO XLV Núm. 100 28 de mayo de 2026 21124
ANEXO FOTOGRÁFICO