AÑO XLV Núm. 100 28 de mayo de 2026 21135
III.- OTRAS DISPOSICIONES Y ACTOS
Consejería de Desarrollo Sostenible
Resolución de 18/05/2026, de la Delegación Provincial de Desarrollo Sostenible de Ciudad Real, por la que
se formula el informe de impacto ambiental del proyecto denominado: Cerramiento perimetral en la finca
Mesones y La Graja (Fontanarejo, Ciudad Real), expediente PRO-CR-24-1714. [2026/3984]
El artículo 6.2 de la Ley 2/2020, de 7 de febrero, de Evaluación Ambiental de Castilla-La Mancha, establece los
proyectos que deben ser sometidos a una evaluación de impacto ambiental simplificada por el órgano ambiental
para determinar si tienen o no efectos significativos sobre el medio ambiente. En el caso de que no los tengan, no
será necesario someterlos a una evaluación de impacto ambiental ordinaria. Esta decisión debe ser motivada y
pública, y se tiene que ajustar a los criterios establecidos en el Anexo III de dicha Ley.
En concreto, el proyecto denominado “Cerramiento perimetral en la finca Mesones y La Graja (Fontanarejo, Ciudad
Real)”, promovido por Dña. María Otegui Gaztañaga, por sus características se encuentra incluido en el Anexo II
de la Ley 2/2020, de 7 de febrero, de Evaluación Ambiental de Castilla-La Mancha, dentro del Grupo 1 (Agricultura,
silvicultura, acuicultura y ganadería), apartado i) Vallados y cerramientos de cualquier tipo sobre el medio natural,
con longitudes superiores a 4.000 metros o extensiones superiores a 100 hectáreas, a excepción de los cerramientos
ganaderos de carácter estacional o no permanentes y aquellos con alturas inferiores a 60 cm.
Primero. Descripción del proyecto definido en la documentación aportada por el promotor.
Según el documento ambiental presentado por el promotor, suscrito en febrero de 2024 por técnico competente, el
proyecto consiste en la instalación de un cerramiento con una longitud total de 8.850 metros siguiendo los linderos de
la finca denominada Mesones y La Graja, que confinará una superficie continua de 358 ha. Esta finca está localizada
en el sur del término municipal de Fontanarejo (Ciudad Real), siendo colindante por el suroeste con el término
municipal de Arroba de los Montes, y por el sureste con el de Piedrabuena. El cerramiento confinará las parcelas 207
y 256 del polígono 2, y las parcelas 1008 y 1017 del polígono 3 del Catastro de rústica del municipio de Fontanarejo.
El objeto fundamental de este cerramiento es delimitar físicamente la finca para evitar el acceso masivo e incontrolado
de personas ajenas a este predio, sobre todo en la época de recolección de setas, así como la entrada del ganado
doméstico (caprino y ovino) que pasta en zonas colindantes a la finca y que produce daños patentes a la vegetación
natural, fundamentalmente al regenerado de especies arbóreas como la encina y el alcornoque. Sin embargo, el
cerramiento se ha concebido para que sea permeable a la fauna cinegética.
Según el documento ambiental presentado por el promotor, el cerramiento previsto está constituido por una malla
metálica galvanizada anudada con un diseño 120/9/15, esto es, con una altura de un metro y veinte centímetros,
un total de 9 alambres o hilos horizontales y una separación constante entre los hilos verticales de la malla de
15 cm. La separación entre los dos alambres horizontales inferiores de la malla es de 10,2 cm. Esta malla estará
sustentada en postes metálicos con perfil en “T” de 1,70 m de longitud con una sección de 50x50 mm y 5 mm de
espesor, separados por una distancia media de 5 metros. En los cambios de dirección del cerramiento y cada 50
m de distancia se dispondrán tornapuntas. Todos estos postes irán recibidos en el terreno en hoyos de 50 cm de
profundidad abiertos con ahoyadora mecánica y recubiertos de hormigón en masa. La valla no estará rematada
por viseras, ni se grapará o gancheará al terreno. Tampoco dispondrá de dobleces ni de elementos cortantes o
punzantes en toda su longitud (alambre de espino, etc.). El proyecto también contempla la construcción de cinco
puertas metálicas de 4 m de longitud de doble hoja para el acceso al interior de la finca en las intersecciones con
los caminos públicos interceptados por el cerramiento proyectado. No se propone la instalación o construcción de
elementos adicionales a este proyecto.
Una buena parte del cerramiento transitará por los bordes de los cortafuegos perimetrales existentes en la finca y
por algunas fajas desprovistas de vegetación natural, aunque será necesario abrir calles para la instalación en las
zonas ocupadas por la vegetación natural.
Los terrenos del interior del cerramiento son ondulados y tienen un uso eminentemente forestal, dominando la
mancha mediterránea, con una escasa representación de cultivos agrícolas. La finca no tiene uso ganadero, y sus
recursos pastables son aprovechados exclusivamente por las reses silvestres.

AÑO XLV Núm. 100 28 de mayo de 2026 21136
La red hidrográfica que transita por la finca Mesones y La Graja pertenece a la Demarcación Hidrográfica del
Guadiana. El cauce principal que drena estos terrenos, de régimen estacional, es el Arroyo del Castillejo, que
entra por el este de la finca y transita por su zona central hacia el oeste, saliendo de la misma con el nombre de
Arroyo Berrecoso. El vallado proyectado experimenta sendos cruzamientos con dichos cauces, afectando al dominio
público hidráulico del Estado y a sus márgenes de protección (zonas de servidumbre y de policía).
La finca Mesones y La Graja es colindante por el este con el monte de Utilidad Pública Nº 69 del CUP de Ciudad
Real denominado “Chapiteles”, siendo su propietario la Junta de Comunidades de Castilla-La Mancha.
Los accesos principales a la finca son varios, destacando el camino de Piedrabuena a Fontanarejo, que cruza la
finca de NO a SE; otro camino que parte desde la carretera local CR-721 a la altura del P.K. 33, el cual da acceso
por la linde sur, cruza la finca y sale de la misma hasta conectar con el citado camino de Piedrabuena a Fontanarejo.
Finalmente, existe un camino que parte del núcleo habitado de El Alcornocal y entra a la finca por el noreste,
uniéndose al camino de Piedrabuena a Fontanarejo en el interior de la misma.
En el anexo cartográfico de la presente resolución se adjunta un plano con la localización y el trazado del vallado
proyectado.
En el documento ambiental se realiza un análisis de alternativas y una valoración de los impactos ambientales para
la alternativa seleccionada, proponiéndose una serie de medidas preventivas y correctoras para minimizar y mitigar
los posibles impactos negativos las cuales, sin perjuicio de las condiciones que figuran en la presente resolución, se
consideran adecuadas y por lo tanto vinculantes con el contenido de la misma.
Segundo. Tramitación y consultas.
Con fecha de 17 de abril de 2024 tiene entrada en el Servicio de Calidad Ambiental de la Delegación Provincial de
Desarrollo Sostenible de Ciudad Real (órgano ambiental) la solicitud de inicio del procedimiento de evaluación de
impacto ambiental simplificada del proyecto y el documento ambiental remitidos por el Ayuntamiento de Fontanarejo
(Ciudad Real), que actúa como órgano sustantivo en este procedimiento, dando cumplimiento al artículo 52 de la
Ley 2/2020, de 7 de febrero, de Evaluación Ambiental en Castilla-La Mancha.
Tras incoar expediente con la referencia PRO-CR-24-1714, con fecha de 2 de julio de 2024 el órgano ambiental
notificó al promotor que la documentación presentada con la solicitud de inicio era completa. Sobre la base de dicha
documentación, y de acuerdo con el artículo 53 de la Ley 2/2020, en la fecha indicada se formularon consultas
previas a las Administraciones públicas afectadas y a las personas interesadas, con el objeto de que informaran en
el ámbito de sus competencias. Estos organismos e instituciones consultadas han sido los siguientes (se precede
con un asterisco los que han emitido contestación a las consultas formuladas):
- (*) Servicio de Medio Natural de la Delegación Prov. de Desarrollo Sostenible de Ciudad Real.
- (*) Confederación Hidrográfica del Guadiana.
- (*) Servicio de Cultura de la Delegación Prov. de Educación, Cultura y Deportes de Ciudad Real.
- (*) Unidad de Coordinación Provincial de Agentes Medioambientales de Ciudad Real.
- Ayuntamiento de Fontanarejo.
- Servicio de Agricultura y Ganadería de la Delegación Provincial de Agricultura, Agua y Desarrollo Rural de
Ciudad Real.
- (*) Servicio Provincial de la Agencia del Agua de Castilla-La Mancha en Ciudad Real.
- (*) Delegación Provincial de Sanidad de Ciudad Real.
- Ecologistas en Acción de Ciudad Real.
- Sociedad Española de Ornitología (Seo/Birdlife).
- WWF/Adena – España.
- Sociedad de Historia Natural de Ciudad Real.
Las sugerencias y los aspectos más importantes que figuran en las contestaciones a las consultas recibidas por el
órgano ambiental se incluyen en el apartado Cuarto de la presente resolución.
Tercero. Análisis según los criterios del Anexo III de la Ley 2/2020.
Una vez analizada la documentación obrante a este expediente, y considerando las respuestas recibidas a las
consultas formuladas, se realiza el siguiente análisis en base a los criterios recogidos en el Anexo III de la Ley

AÑO XLV Núm. 100 28 de mayo de 2026 21137
2/2020, de 7 de febrero, de Evaluación Ambiental de Castilla-La Mancha, para determinar si el proyecto tiene efectos
significativos sobre el medio ambiente y, en su caso, si debe someterse a una evaluación de impacto ambiental
ordinaria en los términos previstos en dicha Ley.
3.1.- Características del proyecto.
Las características del proyecto se han reseñado en el apartado Primero de esta resolución. Consiste en la instalación
de un cerramiento perimetral permanente de 8.850 metros de longitud que cerca una superficie de 358 ha. Este
cerramiento, concebido para delimitar físicamente el perímetro de la finca y evitar la entrada de personas y ganados
ajenos a la misma, salvo las especies silvestres, está formado por una malla metálica anudada de un metro y veinte
centímetros de altura con un diseño 120/9/15 sustentada en perfiles metálicos anclados al terreno en dados de
hormigón, siendo el único sistema de sustentación de la malla al terreno. El vallado carecerá en toda su longitud de
elementos cortantes o punzantes y de viseras.
La fase de ejecución o instalación del cerramiento no requiere el consumo de recursos naturales, ni es generadora
de residuos o sustancias contaminantes.
3.2.- Ubicación del proyecto.
La finca objeto de cerramiento, con terrenos montuosos, tiene una vocación eminentemente forestal, dominando las
formaciones de mancha mediterránea con diversos grados de evolución, tratándose de variantes alejadas de sus
óptimos fitosociológicos. También existe una representación de galerías riparias flanqueando los cauces naturales
existentes en la finca.
Los terrenos afectados por el vallado no forman parte del ámbito de la Red de Áreas Protegidas de Castilla-La
Mancha. No se ha constatado la existencia de hábitats naturales ni elementos geomorfológicos de protección
especial que vayan a resultar afectados por las obras de instalación del vallado.
El proyecto no afecta a vías pecuarias. Sin embargo, la finca Mesones y La Graja es colindante por el este con
el monte de Utilidad Pública Nº 69 del CUP de Ciudad Real denominado “Chapiteles”, propiedad de la Junta de
Comunidades de Castilla-La Mancha. Dada esta circunstancia, la instalación del cerramiento perimetral deberá
respetar en todo caso la integridad física y los límites de este bien perteneciente al dominio público forestal.
Las comunidades vegetales naturales potencialmente afectadas por la instalación del cerramiento se manifiestan con
variantes alejadas de sus óptimos fitosociológicos, destacando los jarales luso-extremadurenses de la asociación
Genisto hirsutae-Cistetum ladaniferi Rivas Goday 1956, que no constituyen un hábitat de interés comunitario.
El cerramiento cruza dos cauces temporales que forman parte del dominio público hidráulico del Estado: el Arroyo
del Castillejo por la linde oriental y el Arroyo Berrecoso en la occidental, por lo que se afecta a dicho dominio público
y a sus márgenes de protección constituidos por las zonas de servidumbre y de policía. Dada esta circunstancia,
el promotor deberá atenerse a lo establecido en la correspondiente autorización de ocupación emitida por la
Confederación Hidrográfica del Guadiana con carácter previo a las obras de instalación del cerramiento.
Los núcleos de población habitados más cercanos al proyecto se encuentran a más de 3 km, siendo una distancia
lo suficientemente alejada para producir molestias a sus habitantes durante el trascurso de las obras de instalación
del cerramiento perimetral.
Sobre la base de lo expuesto, se concluye que la capacidad de carga del medio en lo que respecta a la fase de
construcción o instalación del vallado es alta, siempre y cuando se adopten las medidas preventivas apropiadas
para minimizar la afección a la vegetación natural.
3.3.- Características del potencial impacto.
Teniendo en cuenta las características del proyecto y las del entorno afectado, se considera que la fase de
construcción o instalación del vallado no conlleva la generación de impactos negativos significativos, pudiendo
acarrear la eliminación de vegetación natural leñosa (mediante el desbroce, en ningún caso por decapado) en
alguno de sus sectores, limitándose exclusivamente a las franjas de actuación, siendo una acción de carácter
puntual de baja intensidad, reversible y recuperable a corto plazo. Por otra parte, las características del vallado
que se prescriben en el apartado siguiente de la presente resolución permitirán el libre tránsito de los vertebrados
silvestres de tamaño mediano y pequeño por su zona inferior, además del jabalí, y del resto de los ungulados
cinegéticos por su zona superior, por lo que no supondrá una fragmentación del territorio.

AÑO XLV Núm. 100 28 de mayo de 2026 21138
Durante la fase de explotación del cerramiento perimetral no se esperan impactos negativos significativos al tratarse
de una infraestructura pasiva concebida para acotar el acceso de personas ajenas a la propiedad y del ganado
doméstico de los predios colindantes.
Cuarto. Medidas preventivas, correctoras o compensatorias para la integración ambiental del proyecto.
Sin perjuicio de las medidas preventivas y correctoras contempladas en el documento ambiental presentado por el
promotor, las cuales se consideran apropiadas y por lo tanto vinculantes con el contenido de la presente resolución, y
considerando las respuestas recibidas a las consultas realizadas por el órgano ambiental, se formulan las siguientes
medidas adicionales de protección, tratándose de condiciones que deberán incorporarse en la correspondiente
licencia municipal emitida por el órgano sustantivo (Ayuntamiento de Fontanarejo).
4.1.- Protección de la flora y fauna silvestres.
En el caso de que la instalación del vallado afecte directamente a cubiertas vegetales de matorral o arbolado, el
promotor deberá solicitar, con carácter previo al inicio de las obras, autorización ante el Servicio de Medio Natural
de la Delegación Provincial de Desarrollo Sostenible de Ciudad Real, según determina el artículo 49 de la Ley
3/2008, de 12 de junio, de Montes y Gestión Forestal Sostenible de Castilla-La Mancha. Se advierte que los efectos
de la presente resolución no eximen al promotor para solicitar dicha autorización y dar estricto cumplimiento al
condicionado derivado de la misma.
Antes de la ejecución de las obras de instalación del vallado, y bajo la supervisión de los Agentes Medioambientales,
se jalonará el ámbito estricto y mínimo necesario para la colocación del vallado (pasillos de trabajo, zonas de acopio
de los materiales de obra y herramientas auxiliares, etc.), para minimizar la afección a la vegetación natural del
entorno. Por este motivo, el promotor deberá comunicar tanto al Servicio de Calidad Ambiental de Ciudad Real
(eambiental-cr@jccm.es) como al Coordinador de los Agentes Medioambientales de la Comarca de Piedrabuena la
fecha prevista para el inicio de los trabajos con una antelación mínima de 10 días.
Bajo ningún concepto se sujetará la malla del vallado a los troncos de los ejemplares arbóreos de especies forestales
autóctonas que radiquen en su trazado.
Las zonas de estacionamiento de la maquinaria y de almacenamiento temporal de las herramientas y equipos
auxiliares deberán localizarse en zonas desprovistas de cubiertas vegetales naturales leñosas, y lo suficientemente
alejadas de los cauces existentes en el entorno.
Para evitar que se produzcan incendios forestales fortuitos durante la instalación del vallado, serán de observancia
las medidas de prevención durante la época de peligro alto y extremo definidas en la normativa vigente en materia
de prevención de incendios forestales. Si durante la instalación del vallado se utiliza maquinaria y herramientas
cuyo funcionamiento produzca chispas o deflagraciones, deberá prescindirse de su uso durante tales épocas de
incendios forestales; si este extremo no pudiera llevarse a cabo, el promotor deberá solicitar autorización previa ante
el Servicio de Incendios Forestales y Ayudas de Ciudad Real, y dar cumplimiento al condicionado de la autorización
que en su caso se emita.
En relación a la conservación y protección de la fauna silvestre, el vallado deberá permitir el libre tránsito de los
mesovertebrados silvestres por su zona inferior en condiciones no lesivas, por lo que la separación mínima entre los
dos alambres horizontales inferiores de la malla será de 15 cm en lugar de los 10,20 cm que figuran en el documento
ambiental presentado por el promotor. En el mismo sentido, la separación de los alambres verticales de la malla
deberá ser de 30 cm en lugar de los 15 cm que figuran en el documento ambiental, por lo que el diseño de la malla
empleada para la instalación del cerramiento será del tipo 120/X/30, donde la X (número de alambres horizontales
de la malla) no podrá tomar un valor superior a 12.
En toda la longitud del vallado se prohíbe la utilización de elementos cortantes o punzantes (alambre de espino o
similar), lo colocación de viseras, y la instalación de dispositivos de anclaje o fijación de la malla al suelo diferente a
la de los propios postes de sustentación. Tampoco se habilitarán mecanismos que faciliten la entrada de piezas de
caza desde el exterior del cerramiento e impidan o dificulten su salida, ni la conexión de la malla a cualquier fuente
de suministro energético con el objeto de electrificarla.
Según el informe emitido por la Unidad de Coordinación de los Agentes Medioambientales de Ciudad Real, en
algunos tramos del perímetro de la finca Mesones y La Graja existen cerramientos de malla anudada cercando los
predios colindantes, en particular en los límites con los términos municipales de Piedrabuena y Arroba de los Montes.

AÑO XLV Núm. 100 28 de mayo de 2026 21139
En estos tramos en los que se produce un solapamiento de vallados, se considera que la instalación del cerramiento
proyectado resulta incompatible con cualquier otro cerramiento existente en el mismo trazado, independientemente
de sus características, por lo que el promotor deberá anclar el vallado perimetral a los tramos de vallado existentes
para evitar el solapamiento y duplicidad de vallados.
Una vez instalado el cerramiento, el promotor deberá realizar inspecciones periódicas para comprobar su adecuada
permeabilidad por su zona inferior, así como la existencia de colisiones de especies de avifauna contra esta
infraestructura, aspectos que quedarán convenientemente reflejados en los informes anuales de seguimiento
y vigilancia ambiental. En el caso de que se detectaran especies de avifauna muertas o heridas por colisión
contra el vallado, y las mismas se encuentren contempladas en el Catálogo Regional de Especies Amenazadas
de Castilla-La Mancha o en el Listado de Especies Silvestres en Régimen de Protección Especial y en el Catálogo
Español de Especies Amenazadas desarrollados por el Real Decreto 139/2011, de 4 de febrero, y sus posteriores
modificaciones y actualizaciones, tales hallazgos deberán comunicarse de inmediato al Servicio de Medio Natural
de Ciudad Real o a los agentes medioambientales de la zona.
4.2.- Protección del sistema hidrológico e hidrogeológico.
La ejecución del proyecto no requiere consumo de agua, ni tampoco implica la producción de vertidos de ninguna
clase al dominio público hidráulico del Estado.
El vallado proyectado cruza transversalmente los cauces del Arroyo del Castillejo y del Arroyo Berrocoso, afectando
al dominio público del Estado y a las zonas de servidumbre y de policía de dichos cauces. Dada esta circunstancia,
en cumplimiento de la legislación vigente en materia de Aguas el promotor deberá solicitar autorización administrativa
previa ante la Confederación Hidrográfica del Guadiana (CHG) para el cruzamiento del vallado con los cauces
afectados. Según el informe emitido por la CHG, consta que el promotor ha solicitado autorización administrativa
para tales cruzamientos con fecha 10 de julio de 2024, incoado expediente con la referencia OBMA 74/24. En
consecuencia, el promotor deberá atenerse a los condicionantes que figuren en la correspondiente resolución de
autorización emitida por la CHG.
4.3.- Protección del suelo y gestión de residuos.
Todos los residuos generados durante las obras de instalación del cerramiento perimetral estarán sujetos a lo
dispuesto en la Ley 7/2022, de 8 de abril, de residuos y suelos contaminados para una economía circular, y en el
Decreto 35/2024, de 2 de julio, por el que se aprueba el Plan de Prevención y Gestión de Residuos de Castilla-La
Mancha 2030. Los residuos deberán separarse en función de su naturaleza y entregarse a gestores autorizados, o
depositarse en puntos de recogida autorizados en función del tipo de residuo. Al término de las obras de instalación
del vallado, la zona de actuación deberá quedar expedita de cualquier clase de residuo.
El empleo de maquinaria y herramientas manuales a motor podría implicar la generación de residuos peligrosos por
fugas fortuitas de combustibles, aceites y lubricantes durante el funcionamiento y el mantenimiento de estos medios.
En el caso de que se produzcan escapes o fugas de esta clase de residuos peligrosos al terreno se deberá actuar de
inmediato sobre el suelo para evitar su infiltración y/o escorrentía, retirándolos junto con las tierras afectadas hasta
una profundidad y extensión que asegure la ausencia de estos compuestos. Las tierras contaminadas deberán
depositarse en contenedores estancos habilitados al efecto en el tajo, y entregarlos a un gestor autorizado de
residuos peligrosos. Dada esta circunstancia, el promotor, o en su caso el contratista de las obras, deberá estar
inscrito en el Registro de Productores de Residuos de Castilla-La Mancha, y suscribir el correspondiente contrato
con un gestor autorizado para su posterior gestión. Estas premisas también serán de aplicación para los trapos,
prendas y papeles impregnados con estas sustancias contaminantes.
4.4.- Protección del Patrimonio Cultural.
Según el informe emitido por el Servicio de Cultura de la Delegación Provincial de Educación, Cultura y Deportes de
Ciudad Real, a fecha de dicho informe el término municipal de Fontanarejo no cuenta con Carta Arqueológica. Sin
embargo, hay constancia de la presencia, al menos, de un elemento de carácter cultural en el entorno de actuación
denominado Morro del Castillo o el Castillejo, localizado en la parcela 207 del polígono 2 de Fontanarejo, quedando
en el interior del perímetro del vallado. La bibliografía recoge este elemento como un lugar con antecedentes
romanos y musulmanes, tratándose de un pequeño castillo con población muy primitiva, conservándose el tanal
empedrado, restos de muralla, algunos aljibes, dos puertas y abundantes restos cerámicos de variada tipología.
Por otra parte, en las sierras de esta comarca es habitual la presencia de asentamientos de la Edad del Bronce
conocidos como “morras” o poblados en altura (frente a los poblados en llano), según se evidencia en diferentes
estudios arqueológicos.

AÑO XLV Núm. 100 28 de mayo de 2026 21140
Dada esta circunstancia, el Servicio de Cultura motiva la realización de un estudio previo de la zona o bien el
seguimiento de los trabajos de desbroce e instalación del vallado por parte de personal técnico especializado en
materia de Arqueología, en una banda de anchura suficiente a ambos lados del trazado, con el fin de evitar afecciones
a posibles evidencias culturales ubicadas en la zona de actuación según determinan los artículos 48.2 y 48.3 de la
Ley 4/2013, de 16 de mayo, del Patrimonio Cultural de Castilla-La Mancha.
En definitiva, el Servicio de Cultura de Ciudad Real informa favorablemente el proyecto de instalación del cerramiento
perimetral, condicionando su ejecución al control y seguimiento arqueológicos de los movimientos de tierra para ello
necesarios, al menos en aquellos tramos que precisen desbroces y preparación previa del terreno, y en especial en
la mitad norte de la finca (flancos norte, oeste y este del Morro del Castillejo). Para ello, el promotor deberá solicitar,
con carácter previo al inicio de las obras de instalación del vallado, autorización ante la Delegación Provincial de
la Consejería de Educación, Cultura y Deportes de Ciudad Real en aplicación del artículo 50 de la Ley 4/2013, del
Patrimonio Cultural de Castilla-La Mancha, por lo que dichas obras no podrán iniciarse sin la presencia de un técnico
competente en la materia para la realización del control arqueológico correspondiente, el cual tendrá que estar
igualmente autorizado por la citada Delegación Provincial.
En el caso de aparición de restos arqueológicos y/o paleontológicos durante la instalación del vallado será de
aplicación lo dispuesto en el artículo 52 de la Ley 4/2013, debiendo paralizar las obras y comunicar el hallazgo en
un plazo no superior a 48 horas a la Administración competente en materia de Patrimonio Cultural o a los Cuerpos
de Seguridad del Estado. Así mismo, el propietario de los terrenos cercados está obligado a permitir el acceso a los
bienes inmuebles integrantes del Patrimonio Cultural que radiquen en su interior, en los supuestos contemplados
en el artículo 24 de la Ley 4/2013 (inspección, investigación y redacción de informes por parte de la Consejería
competente).
El incumplimiento de prescripción del control y seguimiento arqueológico y del resto de la normativa aplicable en
materia de protección del Patrimonio Cultural será causa de infracción administrativa sancionable conforme a lo
dispuesto en el Titulo VI, Capítulo II de la Ley 4/2013.
4.5.- Protección del Dominio Público Forestal y Viario.
El proyecto no afecta a vías pecuarias ni a la red nacional, autonómica y local de carreteras; tampoco afecta a
infraestructuras ferroviarias.
El sector oriental del cerramiento perimetral proyectado es colindante, a lo largo de una distancia aproximada de 1.250
metros, con el monte de Utilidad Pública Nº 69 del CUP de Ciudad Real denominado “Chapiteles”, perteneciente a
la Junta de Comunidades de Castilla-La Mancha. Por este motivo, durante la instalación del cerramiento perimetral
deberá salvaguardarse la integridad física y los límites de este bien de dominio público forestal de la Comunidad
Autónoma.
En relación a la afección a caminos públicos inventariados en el municipio de Fontanarejo, será su Ayuntamiento el
que determine las condiciones para salvaguardar la integridad física y continuidad de tales caminos, y en su caso
establecer los retranqueos del vallado que pudiera exigir al respecto. Como premisas generales, los cerramientos
respetarán todos los caminos de uso público y otras servidumbres de paso que estos puedan interceptar, debiendo
garantizar su transitabilidad conforme a sus normas específicas y al Código Civil, respetando las distancias mínimas
establecidas en las ordenanzas municipales de caminos públicos del municipio. Las puertas del cerramiento que,
en su caso, se instalen en las intersecciones con caminos públicos deberán quedar practicables para poder abrirse
por los usuarios de tales caminos.
4.6.- Gestión cinegética.
Los terrenos cercados por el cerramiento perimetral forman parte del coto de caza con matrícula CR-12.100
denominado “Mesones y La Graja”, que cuenta con un plan de ordenación cinegética (POC) aprobado y en vigor.
Según la legislación vigente en materia de Caza en la Comunidad Autónoma de Castilla-La Mancha, este vallado
perimetral tendría la consideración de cerramiento especial, por lo que el promotor deberá comunicar la existencia
del vallado al Servicio de Medio Natural de Ciudad Real, el cual podrá exigir la revisión del POC si se estima que
puede afectar significativamente a las previsiones del mismo. Si el cerramiento alterara sensiblemente el tránsito de
determinadas especies de caza mayor autorizadas en el coto, tales especies no podrán cazarse en el interior del
cercado sin autorización expresa de la Delegación Provincial de Desarrollo Sostenible de Ciudad Real.

AÑO XLV Núm. 100 28 de mayo de 2026 21141
4.7.- Plan de desmantelamiento.
Si una vez instalado el vallado deja de producirse la circunstancia que ha motivado su colocación, el propietario del
predio cercado deberá desmantelar el cerramiento y reutilizarlo en otras zonas donde esté permitida su instalación.
De no ser posible su reutilización, se retirarán todos los elementos instalados, incluido el hormigón de la cimentación
de los postes de sustentación, debiendo trasladarlos a una planta de residuos de construcción y demolición autorizada
para su correcta gestión.
Tras el desmantelamiento de todos estos elementos, los terrenos afectados deberán quedar en un perfecto estado
de limpieza y restaurarse para que recuperen su vocación genuina y adquieran unas condiciones similares a las que
presentaban antes de la instalación del vallado.
Quinto. Especificaciones para el seguimiento ambiental del proyecto.
De acuerdo con el artículo 52 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación ambiental, y el artículo 64 de
la Ley 2/2020, de 7 de febrero, de Evaluación Ambiental de Castilla-La Mancha, corresponde al órgano sustantivo
(Ayuntamiento de Fontanarejo) el seguimiento del cumplimiento del presente informe de impacto ambiental, sin
perjuicio de las comprobaciones que el órgano ambiental puede realizar al respecto.
El promotor remitirá al órgano sustantivo un informe de seguimiento sobre el cumplimiento de las condiciones
establecidas en la presente resolución, incluyendo las medidas preventivas y correctoras que aparecen contempladas
en la documentación presentada, y un listado de las medidas previstas en el programa de vigilancia ambiental. Dicho
informe deberá estar suscrito conjuntamente por el promotor y, en su caso, por el responsable del seguimiento y
vigilancia ambiental que este designe, y se presentará ante el órgano ambiental antes del 1 de abril del año siguiente
al de la campaña de seguimiento efectuada. Para llevar a cabo el programa de seguimiento y vigilancia ambiental
el promotor deberá designar un responsable del mismo, que podrá ser personal interno o externo de la entidad
promotora, y notificar su nombramiento tanto al órgano sustantivo como al órgano ambiental.
El programa de seguimiento y vigilancia ambiental y el listado de comprobación se harán públicos en la sede
electrónica del órgano sustantivo.
El órgano ambiental podrá recabar información y realizar los cotejos que considere necesarios y oportunos para
verificar el cumplimiento del condicionado del presente informe de impacto ambiental. De las inspecciones llevadas
a cabo, si se comprueba que surgen efectos perjudiciales para el medioambiente no previstos en el documento
ambiental presentado por el promotor o en la presente resolución, podrán derivarse modificaciones de las actuaciones
previstas con el fin de lograr la consecución de los objetivos establecidos en este informe de impacto ambiental.
Todas las actuaciones y mediciones que se realicen en aplicación del programa de seguimiento y vigilancia ambiental
deberán tener constancia escrita y gráfica mediante informes técnicos con la inclusión de actas, estadillos, fotografías
y planos que permitan comprobar la correcta ejecución y cumplimiento de las condiciones establecidas, así como la
normativa vigente que le sea de aplicación. Esta documentación recogerá toda la información desde el inicio de los
trabajos de instalación del vallado, estando a disposición de los órganos de inspección y vigilancia.
El seguimiento y la vigilancia incidirán especialmente en los siguientes extremos:
a) Durante la ejecución de las obras de instalación del vallado:
- Control de todas las condiciones establecidas en el presente informe de impacto ambiental para la protección de
la fauna y flora (apartado 4.1).
- Control del condicionado que figure en la autorización emitida por la Confederación Hidrográfica del Guadiana para
la instalación del vallado en los cruces de los cauces públicos afectados.
- Control de la no afección al monte de Utilidad Pública Nº 69 del CUP de Ciudad Real denominado “Chapiteles”.
- Control de la correcta gestión de los residuos generados, en especial de los residuos peligrosos.
- Control y seguimiento arqueológico de los movimientos de tierra y de la aparición de restos arqueológicos.
b) Tras la finalización de las obras de instalación del vallado, y al menos durante los tres años siguientes (este
periodo podrá ampliarse si se detectaran impactos negativos significativos):
- Control de la permeabilidad del vallado a la fauna silvestre y control de las posibles colisiones de ejemplares de
avifauna silvestre (apartado 4.1 del presente informe de impacto ambiental).

AÑO XLV Núm. 100 28 de mayo de 2026 21142
Durante las labores periódicas de mantenimiento y reparación del vallado deberán observarse las mismas condiciones
que figuran en los apartados precedentes de la presente resolución.
Sexto. Documentación adicional.
Con carácter previo a las obras de instalación del vallado el promotor deberá solicitar y obtener, además de la
autorización sustantiva (licencia municipal) ante el Ayuntamiento de Fontanarejo, cuantas autorizaciones, licencias
y concesiones sean de aplicación a tenor de la legislación sectorial vigente.
El promotor de este proyecto deberá presentar la siguiente documentación ante el Ayuntamiento de Fontanarejo y
el órgano ambiental (Servicio de Calidad Ambiental de la Delegación Provincial de Desarrollo Sostenible de Ciudad
Real):
a) Antes del inicio de la actividad:
- Notificación de la fecha prevista para el inicio de la instalación del vallado con una antelación mínima de 10 días.
- Designación por parte del promotor de un responsable para el cumplimiento del plan de seguimiento y vigilancia
ambiental del proyecto.
- Autorizaciones administrativas emitidas por la Confederación Hidrográfica del Guadiana para los cruzamientos y
ocupaciones en zona de policía de los cauces afectados. En su defecto, copia de la solicitud de dichas autorizaciones.
b) En un plazo de seis meses desde la finalización de la instalación del vallado: comunicación de la existencia del
cerramiento (por su condición de cerramiento especial) al Servicio de Medio Natural de la Delegación Provincial de
Desarrollo Sostenible de Ciudad Real, por si resultara necesario revisar el plan de ordenación cinegética del coto de
caza afectado por el cerramiento.
c) En el primer trimestre de cada año, desde el inicio de la actividad y durante los tres primeros años desde la
instalación del vallado: Informes sobre los controles y actuaciones en aplicación del plan de seguimiento y vigilancia
ambiental.
Séptimo. Valoración final.
Como consecuencia del análisis realizado, esta Delegación Provincial de la Consejería de Desarrollo Sostenible
de Ciudad Real, en virtud del Decreto 112/2023, de 25 de julio, por el que se establece la estructura orgánica y las
competencias de la Consejería de Desarrollo Sostenible, modificado por el Decreto 6/2024, de 20 de febrero y por
el Decreto 17/2026, de 14 de abril, en el ejercicio de las atribuciones conferidas por la Resolución de 24/05/2024,
de la Dirección General de Calidad Ambiental, por la que se delegan competencias en las delegaciones provinciales
de la Consejería de Desarrollo Sostenible, y conforme al artículo 54.2.b de la Ley 2/2020, de 7 de febrero, de
Evaluación Ambiental de Castilla-La Mancha, resuelve que el proyecto denominado “Cerramiento perimetral en la
finca Mesones y La Graja (Fontanarejo, Ciudad Real)”, incoado en el expediente PRO-CR-24-1714 y promovido por
Dña. María Otegui Gaztañaga, no necesita someterse a una evaluación de impacto ambiental ordinaria al estimar
que no tiene efectos significativos en el medio ambiente, siempre que se cumplan las condiciones expresadas en el
presente informe de impacto ambiental.
Esta resolución se hará pública a través del Diario Oficial de Castilla-La Mancha y de la sede electrónica de la
Consejería de Desarrollo Sostenible tal y como establece el artículo 54.3 de la Ley 2/2020, de 7 de febrero, de
Evaluación Ambiental de Castilla-La Mancha.
El presente informe de impacto ambiental perderá su vigencia y cesará en la producción de los efectos que le son
propios en el plazo máximo de cuatro años desde su publicación en el Diario Oficial de Castilla-La Mancha, salvo
que se hubiera autorizado el proyecto y comenzado su ejecución, de acuerdo con el artículo 54.4 de la Ley 2/2020.
El promotor podrá solicitar la prórroga de la vigencia del informe de impacto ambiental antes de que transcurra
el plazo de la misma, la cual se podrá conceder, en su caso, por dos años adicionales contados a partir de la
finalización del plazo inicial de vigencia, para lo cual se estará a lo dispuesto en el artículo 55 de la Ley 2/2020. En el
caso de producirse la caducidad, el promotor deberá iniciar nuevamente el procedimiento de evaluación de impacto
ambiental simplificada del proyecto.
De conformidad con el artículo 55.5 de la Ley 2/2020, el presente informe de impacto ambiental no será objeto de
recurso alguno, sin perjuicio de los que pudieran proceder en vía administrativa o judicial frente al acto futuro de
autorización del proyecto, en su caso.

AÑO XLV Núm. 100 28 de mayo de 2026 21143
Por último, de conformidad con el artículo 56 de la Ley 2/2020, el Ayuntamiento de Fontanarejo (órgano sustantivo),
en el plazo de quince días hábiles desde que adopte la decisión de autorizar o denegar el proyecto, remitirá al
Diario Oficial de Castilla-La Mancha un extracto con el contenido de dicha decisión para su publicación. Asimismo,
publicará en su sede electrónica la decisión sobre la autorización o denegación del proyecto y una referencia al
Diario Oficial de Castilla-La Mancha en el que se ha publicado el presente informe de impacto ambiental.
Se adjunta anexo cartográfico con la localización del vallado objeto de instalación.
Ciudad Real, 18 de mayo de 2026
El Delegado Provincial
AGUSTÍN ESPINOSA ROMERO

AÑO XLV Núm. 100 28 de mayo de 2026 21144
ANEXO CARTOGRÁFICO