AÑO XLV Núm. 100 28 de mayo de 2026 21036
I.- DISPOSICIONES GENERALES
Consejería de Sanidad
Resolución de 20/05/2026, de la Consejería de Sanidad, por la que se establecen los servicios mínimos de
atención sanitaria prestados por el Servicio de Salud de Castilla-La Mancha durante la huelga del Personal
Técnico Superior Sanitario, en todas sus especialidades. [2026/3931]
Por el Sindicato Estatal de Técnicos Superiores Sanitarios (Sietes) ha sido convocada huelga de ámbito nacional.
El derecho fundamental a la huelga está sujeto a limitaciones y restricciones en su ejercicio, derivadas de su conexión
con otras libertades, derechos o bienes constitucionalmente protegidos. La propia Constitución Española, en su
artículo 28.2 establece expresamente que “la ley que regule el ejercicio de este derecho establecerá las garantías
precisas para asegurar el mantenimiento de los servicios esenciales de la comunidad”.
Los términos del ejercicio del derecho de huelga se regulan en el Real Decreto-Ley 17/1977, de 4 de marzo. El
párrafo segundo de su artículo 10 atribuye a la Autoridad gubernativa la competencia para acordar las medidas
necesarias para asegurar el funcionamiento de cualquier género de servicios públicos o de reconocida e inaplazable
necesidad.
El artículo 6.2 del Decreto 78/2010, de 1 de junio, por el que se establecen las instrucciones generales a que habrá
de ajustarse el establecimiento de los servicios mínimos en los casos de huelga en la Administración de la Junta
de Comunidades de Castilla-La Mancha, atribuye a la persona titular de la Consejería competente en materia de
sanidad la determinación de las prestaciones de servicios de los sectores de actividad previstos en el artículo
3.1.letra d), que tienen la consideración de servicios esenciales de la comunidad, así como el establecimiento de los
servicios mínimos necesarios para garantizar el mantenimiento de dichos servicios esenciales.
En la determinación de los servicios mínimos se ha ponderado la extensión territorial y personal de la misma, su
duración y demás circunstancias concurrentes, así como la naturaleza de los derechos o bienes constitucionalmente
protegidos sobre los que aquélla repercute. El criterio utilizado ha sido el de establecer, sobre los efectivos personales
que habitualmente prestan la atención sanitaria en los centros del Sescam, los mínimos necesarios para atender las
prestaciones que resultan esenciales para los usuarios, estableciendo como referencia de partida y carácter general
la de los efectivos de un día festivo, debidamente ponderado para centros que permanecen cerrados dichos días y
sin perjuicio del nivel de exigencia en la prestación que requieren determinadas unidades y servicios.
Los servicios mínimos propuestos han sido fijados con un criterio restrictivo acorde con los pronunciamientos
jurisprudenciales sobre la interpretación que debe darse a la limitación del derecho a la huelga en relación con el
derecho a la salud y a la vida, cumpliendo, en consecuencia, con el principio de razonable proporcionalidad entre
los sacrificios que han de padecer los usuarios o destinatarios de dichos servicios esenciales y los que se imponen
a los convocados al paro, de tal manera que la perturbación del interés de los usuarios por la huelga debe serlo solo
hasta extremos razonables.
Por lo expuesto, en aplicación de lo dispuesto en el artículo 10 del Real Decreto-ley 17/1977 y en virtud de la
competencia que me atribuye el artículo 6.2 del Decreto 78/2010, de 1 de junio, en relación con el artículo 3.1,
apartado d).
Resuelvo:
Primero. Objeto.
La presente resolución tiene por objeto establecer los servicios mínimos en materia de asistencia sanitaria prestada
por el Servicio de Salud de Castilla-La Mancha con motivo de la huelga que afecta al colectivo de Personal Técnico
Superior Sanitario, en todas sus especialidades, convocada con carácter nacional.
a) Ámbito temporal de la convocatoria de huelga:
La huelga ha sido convocada:
Desde las 00:00 horas hasta las 22:00 horas del día 29 de mayo de 2026.

AÑO XLV Núm. 100 28 de mayo de 2026 21037
El ejercicio del derecho de huelga se extiende a aquellos empleados que, en todo o en parte, su jornada esté incluida
dentro del ámbito temporal de la convocatoria, pudiendo ejercer dicho derecho de huelga durante la totalidad del
turno asignado. No se considera incluido dentro de la convocatoria el personal que inicie su turno a las 22:00 horas
del día 29 de mayo por ser la hora de su finalización.
b) Ámbito personal:
El ámbito personal de la convocatoria en el Servicio de Salud de Castilla-La Mancha tiene como destinatario a todo
el personal con categoría profesional de Personal Técnico Superior Sanitario en todas sus especialidades y en
cualquier modalidad de nombramiento.
c) Ámbito geográfico:
La convocatoria tiene carácter nacional, afectando a la totalidad del personal del Servicio de Salud de Castilla-La
Mancha.
Segundo. Servicios mínimos.
Los servicios mínimos que se establecen son los que figuran en el Anexo a la presente resolución.
Tercero. Designación del personal que prestará los servicios mínimos.
La designación del personal que prestará los servicios mínimos en los distintos Centros, Servicios y Unidades
afectadas, será realizada por las personas titulares de los distintos órganos gestores.
Cuarto. Efectos de la resolución y recursos.
1. La presente resolución surtirá efectos el mismo día de su publicación en el Diario Oficial de Castilla-La Mancha.
2. Contra la presente resolución, que pone fin a la vía administrativa, podrá interponerse recurso potestativo de
reposición en el plazo de un mes ante el Consejero de Sanidad, o recurso contencioso-administrativo ante el
Tribunal Superior de Justicia de Castilla-La Mancha en el plazo de dos meses, contados uno y otro plazo desde el
día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de Castilla-La Mancha.
Toledo, 20 de mayo de 2026
El Consejero de Sanidad
JESÚS FERNÁNDEZ SANZ

AÑO XLV Núm. 100 28 de mayo de 2026 21038
Anexo
Servicios de asistencia sanitaria que deben ser garantizados por los servicios mínimos:
a). En el ámbito de la atención primaria se garantizará la atención urgente en cada Zona Básica de Salud con los
efectivos propios de un día festivo.
b).Con carácter general en Centros hospitalarios y de atención especializada se garantizará la atención urgente
con los efectivos propios de un día festivo. Además de dicha atención se garantizará la plena asistencia sanitaria
programada a pacientes afectados por patologías críticas o especialmente graves en los que la secuencia temporal
de sus diagnósticos o tratamientos puedan verse afectados si se produce una reprogramación o aplazamiento por
afectar negativamente a su situación y/o evolución clínica, y en particular:
- Diálisis: Se garantizará la totalidad de la actividad programada y la urgente con el 100% de los efectivos.
- Hospital de Día Oncohematólogico: Se garantizará la totalidad de la actividad programada y la urgente con el 100%
de los efectivos.
- Oncología Radioterápica: Se garantizará la continuidad de la totalidad de los tratamientos en curso con el 100%
de los efectivos.
- Unidades de reproducción asistida y fertilidad: Se garantizará la continuidad de la totalidad de las pruebas
diagnósticas necesarias para los tratamientos en curso con el 100% de los efectivos.
Para garantizar la debida atención sanitaria ordinaria mínima no demorable, tanto en centros donde ordinariamente
no se tiene asignado turno de trabajo los días festivos como en aquellos otros que sí los tienen pero la huelga puede
incidir negativamente en el desarrollo y evolución de tratamientos en curso atendidos por las diversas unidades, los
servicios mínimos serán del 25% de los efectivos de un día ordinario, pudiéndose recurrir al redondeo del entero
superior la fracción que pudiera resultar y en cualquier caso un mínimo de 1 efectivo.