Boletín Oficial de Canarias núm. 145 27168 Martes 21 de julio de 2026
III. Otras Resoluciones
Consejería de Sanidad
2588 Servicio Canario de la Salud.- Resolución de 7 de julio de 2026, de la Secretaria
General, por la que se dispone la publicación de la Adenda de prórroga del Convenio
de Cooperación entre el Servicio Canario de la Salud y la Fundación Canaria
Yrichen para la formación sanitaria especializada en las áreas de Psiquiatría y
Psicología Clínica de la Unidad Docente Multiprofesional de Salud Mental de Gran
Canaria.
El artículo 29.2 de la Ley 12/2014, de 26 de diciembre, de transparencia y de acceso
a la información pública, dispone que los convenios que se celebren por los órganos de
la Administración pública de la Comunidad Autónoma de Canarias y de los organismos
y entidades vinculadas, o dependientes de la misma, con otras administraciones públicas
y otros sujetos, públicos o privados, así como las modificaciones, prórrogas y anexos o
adendas a los mismos, deberán publicarse en el Boletín Oficial de Canarias, dentro de los
veinte días siguientes a su firma.
En el plazo indicado en el apartado anterior, se deberán publicar también en el Boletín
Oficial de Canarias los anexos, adendas, prórrogas y otros actos de modificación o extinción
del Convenio.
De conformidad con la normativa citada y con la finalidad de facilitar el público
conocimiento de los compromisos asumidos en el ámbito de la actividad convencional del
sector público autonómico,
RESUELVO:
Ordenar la publicación en el Boletín Oficial de Canarias de la Adenda de prórroga del
Convenio de Cooperación entre el Servicio Canario de la Salud y la Fundación Canaria
Yrichen para la formación sanitaria especializada en las áreas de Psiquiatría y Psicología
Clínica de la Unidad Docente multiprofesional de salud mental de Gran Canaria.
Las Palmas de Gran Canaria, a 7 de julio de 2026.- La Secretaria General, María Jesús
López-Neira de la Torre.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-145-2588

Boletín Oficial de Canarias núm. 145 27169 Martes 21 de julio de 2026
ANEXO
ADENDA DE PRÓRROGA DEL CONVENIO DE COOPERACIÓN ENTRE EL
SERVICIO CANARIO DE LA SALUD Y LA FUNDACIÓN CANARIA YRICHEN PARA
LA FORMACIÓN SANITARIA ESPECIALIZADA EN LAS ÁREAS DE PSIQUIATRÍA Y
PSICOLOGÍA CLÍNICA DE LA UNIDAD DOCENTE MULTIPROFESIONAL DE SALUD
MENTAL DE GRAN CANARIA.
REUNIDOS
De una parte, la Excma. Sra. Dña. Esther María Monzón Monzón, Consejera de Sanidad,
en calidad de Presidenta del Servicio Canario de la Salud, en ejercicio de las facultades
propias de su cargo para el que fue nombrada por Decreto 43/2023, de 14 de julio, y de
conformidad con lo establecido en el artículo 58.1 de la Ley 11/1994, de 26 de julio, de
Ordenación Sanitaria de Canarias (LOSC), que establece que “el Presidente ejerce las
funciones que el ordenamiento vigente atribuye a los Presidentes de los órganos colegidos
y a los representantes o titulares de los Organismos autónomos y aquellas competencias
específicas que le atribuya el Reglamento de Organización y Funcionamiento del Servicio”.
Y de otra parte, Dña. Davinia Ramírez Santana, Directora de la Fundación Canaria
Yrichen, con CIF G35739432 y domicilio en calle Sor Carmen Peña Pulido, s/n, código
postal 35213, La Pardilla, Telde, Las Palmas, según se acredita en la escritura de 17 de
mayo de 2021, entidad inscrita en el Registro de Fundaciones Canarias con el n.º ciento
setenta y siete, en el ejercicio de las competencias que le son atribuidas por el Patronato.
Reconociéndose ambas partes competencia y capacidad legal suficiente, convienen
suscribir la presente Adenda de prórroga del Convenio y, a tal efecto,
EXPONEN
I.- Que con fecha 11 de julio de 2022, fue suscrito el Convenio de Cooperación entre
el Servicio Canario de la Salud y la Fundación Canaria Yrichen para la formación sanitaria
especializada en las áreas de Psiquiatría y Psicología Clínica de la Unidad Docente
multiprofesional de salud mental de Gran Canaria, siendo publicado en el Boletín Oficial
de Canarias n.º 146, de 25 de julio de 2022.
II.- Que la cláusula quinta de dicho Convenio establece una vigencia de cuatro años a
contar desde el momento de su firma, pudiendo prorrogarse por iguales periodos, mediante
acuerdo expreso de las partes y con carácter previo a la finalización del mismo.
CLÁUSULAS
Primera.- Se acuerda la prórroga del Convenio de Cooperación entre el Servicio Canario
de la Salud y la Fundación Canaria Yrichen para la formación sanitaria especializada en las
áreas de Psiquiatría y Psicología Clínica de la Unidad Docente multiprofesional de salud
mental de Gran Canaria, por un período de cuatro años, a contar desde el momento de su
firma.
Segunda.- Las restantes condiciones y cláusulas del Convenio entre la Consejería de
Sanidad del Gobierno de Canarias y la Fundación Canaria Yrichen permanecen inalteradas
y seguirán siendo de plena aplicación.
Y en prueba de conformidad, las partes suscriben la presente Adenda de prórroga, a
6 de julio de 2026.- La Consejera de Sanidad del Gobierno de Canarias, Esther María
Monzón Monzón.- La Directora de Yrichen, María Davinia Ramírez Santana.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-145-2588