Boletín Oficial de Canarias núm. 145 27154 Martes 21 de julio de 2026
III. Otras Resoluciones
Consejería de Hacienda y Relaciones con la Unión Europea
2587 Secretaría General Técnica.- Resolución de 8 de julio de 2026, por la que se dispone
la publicación del Convenio Específico de Cooperación entre la Universidad de
la Laguna, la Universidad de Las Palmas de Gran Canaria y la Consejería de
Hacienda y Relaciones con la Unión Europea, a través del Comisionado del Régimen
Económico y Fiscal de Canarias, para el desarrollo, la impartición y la gestión de
microcredenciales interuniversitarias.
Suscrito con fecha 29 de junio de 2026 el Convenio Específico de Cooperación
entre la Universidad de La Laguna, la Universidad de Las Palmas de Gran Canaria y la
Consejería de Hacienda y Relaciones con la Unión Europea a través del Comisionado del
Régimen Económico y Fiscal de Canarias para el desarrollo, la impartición y la gestión de
microcredenciales interuniversitarias.
Visto el artículo 20.1 del Decreto 11/2019, de 11 de febrero, por el que se regula la
actividad convencional y se crean y regulan el Registro General Electrónico de Convenios
del Sector Público de la Comunidad Autónoma y el Registro Electrónico de Órganos de
Cooperación de la Administración Pública de la Comunidad Autónoma de Canarias.
RESUELVO:
Único.- Publicar en el Boletín Oficial de Canarias el mencionado Convenio que figura
como anexo a esta Resolución.
Las Palmas de Gran Canaria, a 8 de julio de 2026.- La Secretaria General Técnica,
María Belén Díaz Elías.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-145-2587

Boletín Oficial de Canarias núm. 145 27155 Martes 21 de julio de 2026
ANEXO
CONVENIO ESPECÍFICO DE COOPERACIÓN ENTRE LA UNIVERSIDAD
DE LA LAGUNA, LA UNIVERSIDAD DE LAS PALMAS DE GRAN CANARIA Y LA
CONSEJERÍA DE HACIENDA Y RELACIONES CON LA UNIÓN EUROPEA A TRAVÉS
DEL COMISIONADO DEL RÉGIMEN ECONÓMICO Y FISCAL DE CANARIAS PARA
EL DESARROLLO, LA IMPARTICIÓN Y LA GESTIÓN DE MICROCREDENCIALES
INTERUNIVERSITARIAS.
En Canarias, a 29 de junio de 2026.
REUNIDOS
De una parte, D. Francisco Javier García Rodríguez, Rector Magnífico de la Universidad
de La Laguna (en adelante ULL), con CIF Q3818001D y domicilio en calle Padre Herrera
s/n de San Cristóbal de La Laguna, actuando en nombre y representación de dicha entidad,
según nombramiento por Decreto 30/2023, de 20 de abril (BOC n.º 81, de 26.4.2023,
corrección errores BOC n.º 82, de 27.4.2023), y en virtud de las competencias otorgadas
por el artículo 50.2 la Ley Orgánica 2/2023, de 22 de marzo, del Sistema Universitario
(BOE de 23.3.2023), y por los artículos 22 y 23 del Decreto 66/2022, de 24 de marzo, por
el que se aprueba la reforma de los Estatutos de la Universidad de La Laguna (BOC n.º 67,
de 5.4.2022).
De otra parte, D. Lluís Serra Majem, Rector Magnífico de la Universidad de Las Palmas
de Gran Canaria (en adelante ULPGC), con CIF Q3518001G y domicilio en la calle Juan
de Quesada, n.º 30, de Las Palmas de Gran Canaria, nombrado por Decreto 3/2025, de
17 de enero (BOC n.º 16, de 24.1.2025), en virtud de las competencias dispuestas por el
artículo 50.2 de la Ley Orgánica 2/2023, del Sistema Universitario, y en uso de la facultad
atribuida por los artículos 78, 81.a) y 137 de los Estatutos de la Universidad, aprobados por
Decreto 107/2016, de 1 de agosto, del Gobierno de Canarias (BOC n.º 153, de 9.8.2016) y
por Decreto 138/2016, de 10 de noviembre, de modificación de los Estatutos de la ULPGC
(BOC n.º 224, de 18.11.2016).
De otra parte, Dña. Matilde Pastora Asián González, Excma. Consejera de Hacienda y
Relaciones con la Unión Europea, que actúa en representación de la Administración Pública
de la Comunidad Autónoma de Canarias, en virtud de su nombramiento publicado en el
Decreto 43/2023, de 14 de julio, por el que se nombra a los Consejeros y Consejeras del
Gobierno de Canarias, y al amparo de las competencias que le son reconocidas en el artículo
29.1.K) de la Ley 14/1990, de 25 de julio, de Régimen Jurídico de las Administraciones
Públicas de Canarias, y el Reglamento Orgánico de la Consejería de Hacienda y Relaciones
con la Unión Europea, aprobado por el Decreto 107/2024, de 31 de julio, por el que se
aprueba el Reglamento Orgánico de la Consejería de Hacienda y Relaciones con la Unión
Europea (BOC de 8.8.2024).
Se reconocen todas las partes con capacidad legal suficiente y poder bastante para este
acto, y
EXPONEN
I. Que la ULPGC y la ULL son universidades públicas dotadas de personalidad jurídica,
que desarrollan sus funciones en régimen de autonomía en virtud del derecho fundamental
reconocido en el artículo 27.10 de la Constitución Española y lo dispuesto en la Ley
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-145-2587

Boletín Oficial de Canarias núm. 145 27156 Martes 21 de julio de 2026
Orgánica 2/2023, de 22 de marzo, del Sistema Universitario, y tiene entre sus funciones
la educación y formación del estudiantado, la preparación para el ejercicio de actividades
profesionales que exijan la aplicación y actualización de conocimientos y métodos
científicos, tecnológicos, sociales, humanísticos, culturales y para la creación artística, así
como la generación, desarrollo, difusión, transferencia e intercambio del conocimiento y
la aplicabilidad de la investigación en todos los campos científicos, tecnológicos, sociales,
humanísticos, artísticos y culturales.
II. Que la ULL y la ULPGC, conforme a los artículos 3.2 y 7.1 de la Ley Orgánica 2/2023,
del Sistema Universitario podrá elaborar y aprobar de planes de estudio que conduzcan a
la obtención de títulos propios interuniversitarios y microcredenciales interuniversitarias,
impartir dichas enseñanzas, así como la expedición de los títulos correspondientes.
Específicamente, el artículo 2.g de la LOSU, contempla como una de las funciones de
las Universidades, “…la formación permanente o a lo largo de la vida del conjunto de la
ciudadanía.”
III. Que de acuerdo con lo previsto en la reglamentación de ambas universidades
sobre Enseñanzas propias, la ULL y la ULPGC podrán organizar enseñanzas propias de
forma conjunta en colaboración con otras entidades como universidades, administraciones
públicas, instituciones, colegios profesionales, fundaciones, organizaciones o empresas,
públicas o privadas, nacionales o internacionales mediante el oportuno Convenio de
Colaboración en el que se regularán las obligaciones de las partes y los procedimientos
de gestión académica y económica de las enseñanzas. Dicho Convenio se elaborará por
las partes y se tramitará y firmará de acuerdo con los procedimientos establecidos en cada
universidad.
IV. Que corresponde a la Consejería de Hacienda y Relaciones con la Unión Europea,
a través del Comisionado del Régimen Económico y Fiscal de Canarias en virtud de lo
dispuesto en el Reglamento Orgánico de la Consejería de Hacienda y Relaciones con la
Unión Europea, aprobado por el Decreto 107/2024, de 31 de julio, definir programas de
actuación para la divulgación, difusión y enseñanza de las materias propias de los aspectos
económicos del Régimen Económico y Fiscal de Canarias de Canarias, su origen y
evolución histórica, su repercusión en la economía de Canarias y las perspectivas a medio
y largo plazo.
V. Que la Consejería de Hacienda y Relaciones con la Unión Europea, a través del
Comisionado del Régimen Económico y Fiscal de Canarias, está interesada en colaborar con
el Centro de Formación Permanente de la ULPGC y con el de la ULL para la coorganización
de microcredenciales universitarias, que cubran un déficit de conocimiento específico
sobre el Régimen Económico y de manera que su conocimiento revierta y contribuya a la
implicación del estudiantado en el desarrollo económico y social de Canarias.
VI. Que la propuesta de microcredenciales universitarias que acompaña al presente
Convenio, y que ha sido aprobada por ambas universidades, contiene una memoria
justificativa de la necesidad formativa y oportunidad de estas microcredenciales.
Por lo anteriormente expuesto, todas las partes, de mutuo acuerdo, formalizan el
presente Convenio Específico de Cooperación con arreglo a las siguientes
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-145-2587

Boletín Oficial de Canarias núm. 145 27157 Martes 21 de julio de 2026
CLÁUSULAS
Primera.- Objeto del Convenio.
Establecer un marco de cooperación entre la Consejería de Hacienda y Relaciones con
la Unión Europea, a través del Comisionado del Régimen Económico y Fiscal de Canarias,
la Universidad de Las Palmas de Gran Canaria y la Universidad de La Laguna para el
impulso y divulgación del Régimen Económico y Fiscal de Canarias mediante el diseño,
elaboración e impartición de las siguientes microcredenciales interuniversitarias:
- Fuero canario: contenido legal del REF y sus medidas económicas.
- Fiscalidad diferenciada: Canarias como RUP y otros regímenes especiales.
- Tributación indirecta y la financiación de las haciendas territoriales de Canarias: IGIC,
AIEM y otros impuestos propios.
- Reserva para Inversiones en Canarias: interpretación normativa y planificación fiscal.
- La Zona Especial Canaria, Deducciones y Bonificaciones del REF: interpretación
normativa y planificación fiscal.
- Delimitación y control de las ayudas del REF y análisis de su contribución al desarrollo
de Canarias.
- Didáctica del REF para la educación no universitaria.
Segunda.- Compromisos y obligaciones de las partes.
Las partes que suscriben el presente Convenio se comprometen a participar en la definición,
enfoque y validación de los contenidos formativos del programa de microcredenciales
interuniversitarias en relación con el REF.
Asimismo, las partes colaborarán en la difusión de la oferta formativa vinculada a las
microcredenciales, dentro de sus respectivas competencias y canales institucionales, con el
fin de fomentar la participación de la ciudadanía. A estos efectos, el Comisionado impulsará
su difusión en su ámbito de actuación, sin perjuicio de las actuaciones de promoción y
divulgación que desarrollen las universidades.
Las universidades participantes se comprometen a facilitar la ejecución del programa y
la participación del Comisionado en los aspectos acordados en el presente Convenio.
Por su parte, el Comisionado del Régimen Económico y Fiscal de Canarias se
compromete a sufragar los gastos del programa acordados por las Universidades, mediante la
aportación de las cuantías necesarias para compensar la diferencia existente entre los ingresos
derivados de los precios públicos y el coste total de la producción de dichas microcredenciales,
hasta un importe máximo de treinta y siete mil cuatrocientos (37.400) euros, minorable en
caso de contar con patrocinios o aportaciones externas.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-145-2587

Boletín Oficial de Canarias núm. 145 27158 Martes 21 de julio de 2026
Tercera.- Contenido de las microcredenciales interuniversitarias.
1. El desarrollo de las enseñanzas se llevará a cabo de acuerdo con los procedimientos,
plan de estudio, metodología, criterios de evaluación, recursos materiales y humanos y
demás condiciones establecido(s) en la(s) correspondiente(s) Memoria(s) aprobadas por la
ULL y la ULPGC que figura como anexo del Convenio.
2. El plan de estudios, así como los resultados del aprendizaje, de las microcredenciales
interuniversitarias serán iguales en las dos universidades participantes.
3. El número de créditos del plan de estudios que impartirá cada universidad se
especifica en la memoria de solicitud de cada microcredencial interuniversitaria. En el caso
que en sucesivas ediciones se produzca una variación en la participación de alguna de las
universidades incluidas en este convenio sin que afecte al resto del contenido del convenio,
la modificación se formalizará mediante la suscripción de los anexos correspondientes.
4. Las microcredenciales interuniversitarias se convocará/n de forma conjunta y toda la
documentación recogerá expresamente su carácter interuniversitario y se harán constar las
universidades participantes.
5. La propuesta de microcredenciales interuniversitarias habrá de ser aprobada por
los órganos competentes de las Universidades signatarias y autorizada su implantación de
acuerdo con la normativa legal vigente.
6. La eficacia del Convenio queda supeditada a estas aprobaciones.
7. Para la modificación y extinción de las microcredenciales interuniversitarias habrá
que estar a lo previsto en la normativa aplicable de cada Universidad.
Cuarta.- Calendario académico.
La Comisión de Seguimiento del Convenio Específico valorará y, en su caso, aprobará la
propuesta de calendario académico para el desarrollo de las microcredenciales universitarias
objeto del presente Convenio que elaboren los responsables de las microcredenciales
universitarias.
La propuesta de calendario deberá:
- ser elaborada con la antelación suficiente para su valoración y posterior aprobación
- incluir los periodos de preinscripción, matrícula e impartición de cada microcredencial.
Quinta.- Responsables de las microcredenciales interuniversitarias y del Convenio.
La persona responsable de la puesta en marcha, supervisión y dirección académica
de las microcredenciales interuniversitarias por parte de la ULPGC será D. José Andrés
Dorta Velázquez, del Departamento de Economía Financiera y Contabilidad, y por parte
de la ULL la persona responsable será Dña. Rocío Peña Vázquez, del Departamento de
Economía Aplicada y Métodos Cuantitativos, que tendrán como interlocutor/a válido
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-145-2587

Boletín Oficial de Canarias núm. 145 27159 Martes 21 de julio de 2026
para la implementación del Convenio de Cooperación en la Consejería de Hacienda y
Relaciones con la Unión Europea al Comisionado del REF o persona en quien delegue
en la Comisión de Seguimiento. Dichos/as responsables serán las personas encargadas de
informar y proponer a la Comisión de Seguimiento del Convenio el calendario académico
para el desarrollo de las enseñanzas objeto del presente Convenio, de velar por la correcta
realización de las actividades previstas en este Convenio y de solucionar de forma amistosa
las posibles controversias que pudieran surgir entre las partes.
Si existiesen dudas sobre la interpretación de alguna de las estipulaciones del Convenio,
estas personas responsables podrán, en cualquier momento, proponer a la Comisión de
Seguimiento del Convenio la interpretación de las mismas. Igualmente podrán proponer la
modificación del Convenio, que se llevará a cabo, en su caso, de acuerdo con la normativa
de aplicación y los procedimientos establecidos por cada institución.
Sexta.- Órganos de gobierno de la gestión de las microcredenciales interuniversitarias
y mecanismos para asegurar la coordinación Interuniversitaria y garantizar la calidad
de las enseñanzas.
1. La ULPGC y la ULL seguirán un criterio de alternancia en la coordinación de la
enseñanza propia. Las sucesivas ediciones del título deberán respetar el número de edición
que le corresponda, evitando en todo momento asignar el mismo número a dos ediciones
diferentes. Conforme a este nuevo Convenio se establece como primera la edición la que se
inicie en 2026 y que será coordinada por la ULL.
2. El sistema interno de garantía de calidad (SIGC) a aplicar en cada edición será el de
la Universidad coordinadora.
3. La organización, gestión académica y económica de la enseñanza propia será la
establecida por la Universidad que coordine el título de acuerdo con su normativa interna.
4. Las funciones de los diferentes órganos académicos de la enseñanza serán las
establecidas según el Reglamento que regule las enseñanzas de la ULL o de la ULPGC, según
proceda. Será director/a académico/a de la enseñanza propia un/a profesor/a permanente de
la universidad que coordine la edición correspondiente, pudiendo existir un/a codirector/a
académico de la misma o de la otra universidad, según se acuerde y recoja en la memoria
de la enseñanza propia, o un profesional experto de la entidad externa. Asimismo, existirá
una comisión académica conjunta, de la que formarán parte el/la directora/a y codirector/a
citados/as anteriormente, un/a profesor/a de la enseñanza propia por cada universidad, así
como un representante de las entidades externas a las universidades que colaboren en el
desarrollo de la titulación.
Séptima.- Admisión y matriculación de los estudiantes.
1. La oferta de plazas, los criterios de acceso y admisión, y la comisión de selección
serán únicos.
2. Las universidades participantes aplicarán los criterios de admisión que consten en la
memoria de aprobación de las microcredenciales interuniversitarias.
3. El estudiantado interesado en cursar las microcredenciales interuniversitarias ha de
acreditar que cumplen los requisitos legales de acceso y los requisitos de admisión.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-145-2587

Boletín Oficial de Canarias núm. 145 27160 Martes 21 de julio de 2026
4. El estudiantado interesado en cursar las microcredenciales interuniversitarias se
podrán preinscribir telemáticamente. Finalizado el periodo fijado, las preinscripciones
serán enviadas a la comisión académica en el caso de que el número de preinscritos supere
el máximo establecido.
5. La dirección y codirección académicas propondrán a la Comisión Académica, la
admisión de los estudiantes que reúnen los requisitos legales de acceso y los requisitos
específicos de admisión y aprendizajes previos establecidos para la enseñanza propia
aprobada. La Comisión hará la selección de los/as candidatos/as, de acuerdo con los
criterios de admisión y de selección o de valoración de méritos establecidos en la memoria,
en función del número de plazas fijado en la propuesta aprobada de las microcredenciales
interuniversitarias.
6. El estudiantado admitido en la enseñanza propia se matricularán en la universidad
coordinadora, abonando los precios públicos que correspondan
Octava.- Gestión de expedientes y Título.
1. La gestión académica ordinaria del estudiantado se realizará en la universidad
coordinadora, que mantendrá informada a la otra universidad participante de los datos de
los estudios y del estado de las matrículas.
Los aspectos de procedimiento administrativo y de gestión derivados de la aplicación
de este Convenio se realizarán de conformidad con los acuerdos generales que establezcan
las universidades.
2. La universidad coordinadora de las microcredenciales interuniversitarias es la
responsable de la tramitación de los expedientes del alumnado y se encargará materialmente
de la administración y el depósito de los documentos, de la custodia de las actas y de la
tramitación, la expedición y el registro de una única enseñanza propia Interuniversitaria
conjunta, que expedirán y firmarán los Rectores de las universidades participantes y que
se materializará en un único soporte en el que consten los logotipos de estas, y según las
demás disposiciones legales vigentes en materia de titulaciones.
3. El estudiantado quedará vinculado por la normativa académica de la universidad
coordinadora.
Novena.- Condiciones económicas.
1. El precio será el mismo para todo el estudiantado matriculado en la enseñanza propia.
2. En la distribución de los ingresos de matrícula obtenida, así como de las posibles
aportaciones económicas o patrocinios otorgadas a las microcredenciales interuniversitarias
se hará una reserva del 15% para la universidad coordinadora por costes indirectos que
incluye el uso de la imagen y del nombre de la institución y de sus miembros, la garantía
de prestigio y de calidad del conocimiento adquirido, los gastos básicos de gestión y los
derivados de la utilización de instalaciones e infraestructuras generales y básicas, así
como los servicios universitarios generales. En ningún caso, la ejecución del presupuesto
puede resultar deficitaria. El título será plenamente autofinanciable por las matrículas o
subvenciones recibidas.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-145-2587

Boletín Oficial de Canarias núm. 145 27161 Martes 21 de julio de 2026
3. La gestión administrativa y económica de la enseñanza propia objeto de este Convenio
será gestionada por la unidad gestora que decida la universidad que ejerza la coordinación
en la edición correspondiente. En el presupuesto de cada microcredencial interuniversitaria
se deberá incluir los costes de la gestión económica.
Décima.- Presupuesto.
El Comisionado del Régimen Económico y Fiscal se compromete a consignar
un importe total de treinta y siete mil cuatrocientos (37.400) euros con cargo a la línea
presupuestaria1015 912 A 2260600 (Reuniones, Cursos y Conferencias) para sufragar
los gastos derivados del programa de formación “Microcredenciales interuniversitarias”,
importe que se recoge en el presupuesto Serie 26PBAB, número 2801, fecha 4 de marzo
de 2026, Expediente A230352508 de la Fundación General Universidad de La Laguna,
adjunto como anexo a este Convenio, en calidad de entidad gestora, en virtud de encargo
en la anualidad en la que la coordinación corresponda a la ULL. En las anualidades en que
la coordinación corresponda a la ULPGC, la gestión económica se realizará a través de
la entidad que esta designe, incorporándose el expediente presupuestario correspondiente
como anexo.
El presupuesto del programa de microcredenciales interuniversitarias se ha calculado
considerando un máximo de veintinco (25) alumnos y un mínimo de de quince (15) por
cada microcredencial.
Cuando el número de personas matriculadas sea inferior a quince (15), la microcredencial no
se impartirá. En tal supuesto, el crédito correspondiente a las matrículas no realizadas
quedará liberado a favor del Comisionado del Régimen Económico y Fiscal de Canarias
una vez finalizado el periodo previsto para la impartición de la microcredencial.
Se contempla la posibilidad de contar con patrocinios o aportaciones económicas de
entidades externas para apoyar el desarrollo del programa. En tal caso, dicho apoyo se
detraerá de la cuantía comprometida por el Comisionado del REF, liberándose su saldo
equivalente a favor del Comisionado del REF y en el plazo máximo de doce meses desde
la firma de este convenio. Asimismo, la existencia de crédito adecuado y suficiente por
parte del Comisionado del Régimen Económico y Fiscal de Canarias se acredita anexando
el Certificado de Reserva de Crédito Contabilizado número 134873 en el momento de la
firma del presente Convenio.
Undécima.- Abono de cantidades a las Universidades por gastos indirectos.
Las cantidades que, en su caso, deba abonar la Consejería de Hacienda y Relaciones
con la Unión Europea a través del Comisionado del Régimen Económico y Fiscal de
Canarias de acuerdo con la memoria económica incorporada a los presupuestos de las
microcredenciales interuniversitarias, incluida en las Memorias que se adjuntan como
anexo a este Convenio, concretará las acciones a desarrollar y los compromisos económicos
asumidos por cada una de las partes.
Se harán efectivas en las siguientes cuentas corrientes según la Universidad que coordine
la edición con indicación clara y expresa de “Microcredenciales interuniversitarias REF”:
• si coordina la ULL en la cuenta corriente ES 90 3076 0620 12 2254019629 de Cajasiete
a nombre de Fundación Canaria General Universidad de La Laguna, entidad gestora en
virtud de encargo.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-145-2587

Boletín Oficial de Canarias núm. 145 27162 Martes 21 de julio de 2026
• si coordina la ULPGC en la cuenta corriente ES 65 2100 7837 11 1300152172 de
CaixaBank a nombre de la Universidad de Las Palmas de Gran Canaria.
Dichos compromisos quedarán condicionados, en el caso del Comisionado del REF,
a la existencia de disponibilidad presupuestaria y al cumplimiento de los principios de
estabilidad y sostenibilidad financiera.
Duodécima.- Expedición de títulos y certificados.
La universidad coordinadora, ULL o ULPGC, una vez cursados y superados las
enseñanzas propias, expedirá del correspondiente título o certificado acreditativo,
preferentemente según formato normalizado, y de acuerdo con los estándares técnicos
que posibiliten su verificación segura y su integridad y autenticidad. El precio público a
abonar por la emisión de las certificaciones y títulos de las enseñanzas propias serán las
establecidas en los Presupuestos de la ULL y la ULPGC.
Decimotercera.- Comisión de Seguimiento del Convenio.
La ejecución del presente Convenio estará garantizada por una Comisión de Seguimiento
que se constituirá inmediatamente tras la firma del Convenio. La Comisión estará conformada
por un total de cinco miembros:
- La persona responsable de la dirección del Centros de Formación Permanente de cada
universidad.
- El Comisionado del Régimen Económico y Fiscal de Canarias o persona en quien
delegue.
- Las personas responsables de la puesta en marcha, supervisión y dirección académica
de las microcredenciales interuniversitarias de cada universidad que intervendrán con voz
pero sin voto.
La presidencia de la Comisión recaerá en la persona responsable de la dirección del
Centro de Formación Permanente de la universidad que coordine las microcredenciales y
la secretaría en el Comisionado del Régimen Económico y Fiscal de Canarias o persona
en quien delegue. En sus deliberaciones, el voto de la persona que presida tendrá carácter
dirimente en caso de empate. La Comisión se reunirá cuantas veces se estime oportuno.
La Comisión de Seguimiento tendrá como objetivos principales, además de los citados:
- La vigilancia y control de las acciones previstas a desarrollar en este Convenio.
- El dictado de instrucciones necesarias para asegurar su adecuada realización.
- Informar a las partes de las incidencias acaecidas durante la ejecución del Convenio o
la propuesta razonada de su modificación.
- Aprobar la propuesta de calendario académico para el desarrollo de las microcredenciales
objeto del presente Convenio.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-145-2587

Boletín Oficial de Canarias núm. 145 27163 Martes 21 de julio de 2026
- Llevar a término el seguimiento del desarrollo del proyecto.
- Favorecer en todo momento la comunicación general entre las partes, resolviendo todo
aquello que sea posible de forma inmediata o solicitando, en caso contrario, la intervención
de los responsables adecuados en cada caso.
- Emitir un informe final de valoración del grado de cumplimiento del Convenio para
valorar la conveniencia de continuar con la relación pactada o, en su caso, proceder a la
denuncia del mismo.
- Solucionar de manera consensuada las discrepancias relativas a la interpretación y
aplicación del Convenio.
La Comisión de Seguimiento se reunirá siempre que lo solicite una de las partes y
elevará informes y propuestas a los órganos rectores de cada una de ellas.
Decimocuarta.- Causas de resolución del Convenio.
1. Los convenios se extinguen por el cumplimiento de las actuaciones que constituyen
su objeto o por incurrir en causa de resolución.
2. Son causas de resolución:
- Dejar de impartirse la enseñanza objeto del título.
- El transcurso del plazo de vigencia del convenio sin haberse acordado la prórroga del
mismo.
- El acuerdo unánime de todos los firmantes.
- El incumplimiento de las obligaciones y compromisos asumidos por parte de alguno de
los firmantes. En este caso, cualquiera de las partes podrá notificar a la parte incumplidora
un requerimiento para que cumpla en un determinado plazo con las obligaciones o
compromisos que se consideran incumplidos.
- Este requerimiento será comunicado al responsable del mecanismo de seguimiento,
vigilancia y control de la ejecución del Convenio y a las demás partes firmantes. Si
trascurrido el plazo indicado en el requerimiento persistiera el incumplimiento, la parte
que lo dirigió notificará a las partes firmantes la concurrencia de la causa de resolución y se
entenderá resuelto el Convenio. La resolución del Convenio por esta causa podrá conllevar
la indemnización de los perjuicios causados si así se hubiera previsto.
- Por decisión judicial declaratoria de la nulidad del Convenio.
- Por cualquier otra causa distinta de las anteriores prevista en el Convenio o en otras
leyes.
Decimoquinta.- Liquidación.
El cumplimiento y la resolución del Convenio dará lugar a la liquidación de este con
el objeto de determinar las obligaciones y compromisos de cada una de las partes según
lo estipulado en el artículo 52 de la Ley 40/2015. Si cuando tenga lugar cualquiera de las
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-145-2587

Boletín Oficial de Canarias núm. 145 27164 Martes 21 de julio de 2026
causas de resolución del Convenio existen actuaciones en curso de ejecución, las partes, a
propuesta de los responsables de seguimiento del Convenio, podrán acordar la continuación
y finalización de las actuaciones en curso que consideren oportunas, estableciendo un plazo
improrrogable para su finalización, transcurrido el cual se deberá proceder a la liquidación
de las mismas.
Decimosexta.- Entrada en vigor, vigencia, prórroga, denuncia y modificación del
Convenio.
El presente Convenio entrará en vigor en el momento de su firma y tendrá una duración
de dos años. En cualquier momento antes de la expiración de la vigencia del presente
Convenio los intervinientes podrán acordar por unanimidad su prórroga hasta un máximo
de cuatro.
No obstante lo anterior, cualquiera de las partes firmantes podrá darlo por terminado
preavisando a la otra de forma fehaciente con tres meses de antelación a la fecha de
resolución propuesta; manteniéndose las actividades en curso, hasta la finalización de las
mismas.
La modificación del presente Convenio requerirá acuerdo expreso y unánime de los
firmantes, de acuerdo con lo establecido en el artículo 49.g) de la Ley 40/2015, de 1 de
octubre, de Régimen Jurídico del sector Público, formalizado mediante adenda al mismo.
Decimoséptima.- Transparencia.
A efectos del cumplimiento del presente Convenio, una vez suscrito se publicará en el
Boletín Oficial de Canarias dentro de los veinte días siguientes a su firma y se inscribirá
en el Registro General de Convenios del sector público de la Comunidad Autónoma de
Canarias en el pazo de 15 días hábiles a contar desde la fecha de su publicación, de acuerdo
con lo dispuesto en el artículo 29.2 de la Ley 12/2014, de 26 de diciembre, de transparencia
y de acceso a la información pública, y en el artículo 20 del Decreto 11/2019.
El presente Convenio se podrá poner a disposición de los ciudadanos en el Portal de
Transparencia de las entidades firmantes, en aplicación de lo dispuesto en la Ley 19/2013,
de 9 de diciembre, de Transparencia, acceso a la información pública y buen gobierno.
Decimoctava.- Protección de datos.
Las partes se comprometen a usar de manera confidencial los datos de carácter personal
derivados de la ejecución del Convenio y a tratarlos de acuerdo con lo dispuesto en el
Reglamento (UE) 2016/679 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 27 de abril de 2016,
relativo a la protección de las personas físicas en lo que respecta al tratamiento de datos
personales y a la libre circulación de estos datos y por el que se deroga la Directiva 95/46/CE
(Reglamento general de protección de datos), la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre,
de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales, así como en el resto
de la normativa vigente en materia de protección de datos de carácter personal.
Asimismo, las partes se comprometen a adoptar las medidas de carácter técnico y
organizativo necesarias que garanticen la seguridad de los datos de carácter personal y
eviten su alteración, pérdida de tratamiento y acceso no autorizado.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-145-2587

Boletín Oficial de Canarias núm. 145 27165 Martes 21 de julio de 2026
En cumplimiento con lo previsto en la LOPD y su normativa de desarrollo, las partes
deberán informar a los interesados si actúan en nombre propio, o actúan en representación
o por encargo de la otra, al tratar datos en cumplimiento a las actuaciones derivadas del
presente Convenio marco. Las partes firmantes se asegurarán de que los interesados
podrán ejercitar sus derechos de acceso, rectificación, cancelación, y oposición, mediante
los procedimientos establecidos legalmente. Las personas cuyos datos sean objeto de
tratamiento pueden ejercitar los derechos contemplados en el Reglamento general de
protección de datos ante los siguientes órganos:
• Universidad de La Laguna:
Procedimiento de ejercicio de derechos en materia de protección de datos en sede
electrónica en https://sede.ull.es/ecivilis-site/catalog/showProcedure/230
Correo electrónico de la Delegación de protección de datos: dpd@ull.es
• Universidad de Las Palmas de Gran Canaria:
En el registro de la ULPGC Calle Juan De Quesada, 30, 35001 - Las Palmas De Gran
Canaria, en la sede electrónica o bien en el correo electrónico dpd@ulpgc.es
Consejería de Hacienda y Relaciones con la Unión Europea (HRUE):
• Procedimiento de ejercicio de derechos en materia de protección de datos en sede electrónica
en https://sede.gobiernodecanarias.org/sede/procedimientos_servicios/tramites/5211
Correo electrónico de la Delegación de protección de datos: tratamientodatos.
hacienda@gobiernodecanarias.org
Decimonovena.- Seguridad del tratamiento de los datos personales.
Las personas responsables del tratamiento aplicarán las medidas técnicas y organizativas
adecuadas para garantizar la seguridad de los datos, en particular:
a) Protección contra violaciones de la seguridad que ocasionen la destrucción, pérdida o
alteración accidental o ilícita de datos personales, o la comunicación o acceso no autoriza-
dos (en lo sucesivo, “violación de la seguridad de los datos personales”).
b) A la hora de determinar un nivel adecuado de seguridad, las partes tendrán
debidamente en cuenta el estado de la técnica, los costes de aplicación, la naturaleza, el
alcance, el contexto y los fines del tratamiento, y los riesgos que entraña el tratamiento para
los interesados.
c) Las partes deberán considerar, en particular, el cifrado o la seudonimización,
especialmente durante la transmisión, si de este modo se puede cumplir la finalidad del
tratamiento.
En caso de seudonimización, la información adicional necesaria para atribuir los datos
personales a un interesado específico quedará, en la medida de lo posible, bajo el control
exclusivo de las personas responsables del tratamiento.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-145-2587

Boletín Oficial de Canarias núm. 145 27166 Martes 21 de julio de 2026
d) Las personas responsables del tratamiento solo concederán acceso a los datos
personales a los miembros de su personal en la medida en que sea estrictamente
necesario para la ejecución, la gestión y el seguimiento del contrato. Garantizará que las
personas autorizadas para tratar los datos personales se hayan comprometido a respetar
la confidencialidad o estén sujetas a una obligación de confidencialidad de naturaleza
estatutaria. Tal y como se ha indicado en el apartado 2.3.
e) En caso de que se proceda a llevar a cabo alguna contratación pública que implique
el tratamiento por el contratista de datos de carácter personal de cuyo tratamiento sea
responsable una de las Entidades conveniadas, aquel tendrá la consideración de Encargado
del Tratamiento a todos los efectos del artículo 28 del Reglamento general de protección
de datos
f) En caso de que tenga lugar una violación de la seguridad que afecte a los datos
personales objeto de tratamiento a causa del presente Convenio, las personas responsables
del tratamiento que se vea afectado por dicha violación adoptarán medidas adecuadas para
ponerle remedio y, en particular, medidas para mitigar los efectos negativos. Lo notificará
al resto de personas responsables del tratamiento sin dilación indebida una vez tenga
conocimiento de la violación de la seguridad. Dicha notificación tendrá que incluir los
siguientes datos:
1. Punto de contacto en el que pueda obtenerse más información.
2. Descripción de la naturaleza de la violación (en la que figuren, cuando sea posible,
las categorías y el número aproximado de interesados y registros de datos personales
afectados).
3. Consecuencias probables y las medidas adoptadas o propuestas para poner remedio
a la violación de la seguridad, especialmente, en su caso, medidas para mitigar sus posibles
efectos negativos.
g) Las personas responsables deberán colaborar mutuamente, en la medida de lo
posible, para cumplir con las obligaciones que les atribuye el Reglamento (UE) 2016/679,
especialmente en cuanto a la notificación a la autoridad de control competente y a los
interesados afectados, teniendo en cuenta la naturaleza del tratamiento y la información de
que disponga cada uno de ellos.
Vigésima.- Responsabilidad y representación.
Las partes manifiestan expresamente que el presente acuerdo de cooperación no genera
ningún vínculo de representación, dependencia o subordinación entre ambas, por lo que
ninguna entidad puede representar a la otra en el cumplimiento de sus obligaciones legales
o contractuales ni en la asunción de compromisos o responsabilidades.
La relación entre las partes derivada de este Convenio de Cooperación, o de cualquier
forma de cooperación que se acuerde al amparo de este Convenio, es una relación autónoma
e independiente que obliga solo a las partes suscribientes del convenio. Las partes reconocen
que el presente Convenio no genera ningún tipo de relación laboral, societaria, de agencia
o franquicia de hecho o de derecho entre las partes, y ninguna de las partes puede actuar o
presentarse ante terceros como tal. Cada parte debe llevar a cabo sus compromisos bajo su
exclusiva responsabilidad, con sus propios medios y de conformidad con la ley.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-145-2587

Boletín Oficial de Canarias núm. 145 27167 Martes 21 de julio de 2026
Vigesimoprimera.-
El presente Convenio Específico podrá extenderse a otras partes interesadas, a cuyos
efectos se posibilitará la adhesión mediante un protocolo de adhesión que se incorporaría
como anexo al presente Convenio Específico, cuyo modelo se adjunta como parte integrante
de este Convenio Específico de Cooperación.
Vigesimosegunda.- Normativa aplicable y resolución de conflictos.
El presente Convenio queda excluido del ámbito de aplicación de la Ley 9/2017 de,
8 de noviembre, de Contratos del Sector Público, por la que se transponen al ordenamiento
jurídico español las Directivas del Parlamento Europeo y del Consejo 2014/23/UE y
2014/24/UE, de 26 de febrero de 2014, de conformidad con el artículo 6, siéndole de
aplicación no obstante los principios de dicho texto legal para resolver las dudas o lagunas
que pudieran producirse, en defecto del texto citado en el párrafo anterior.
Las partes se comprometen a intentar resolver de manera amistosa cualquier desacuerdo
que pudiera surgir en el desarrollo, interpretación o cumplimiento del presente Convenio.
En caso de no ser posible una solución amigable, y resultar procedente litigio judicial,
ambas partes se someten expresamente a la jurisdicción de la Sala de lo Contencioso-
administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Canarias, sede Las Palmas, conformidad
con la Ley de 29/1998 de 13 de julio.
Las partes acuerdan que, a efectos de notificaciones, se establecen los respectivos
domicilios sociales.
Y en prueba de conformidad con cuanto antecede, las partes firman el presente Convenio, en
el lugar y fecha indicados en el encabezamiento.- Por la Universidad de La Laguna, Francisco
Javier García Rodríguez, Rector.- Por la Universidad de Las Palmas de Gran Canaria, Lluís
Serra Majem, Rector.- Por la Consejería de Hacienda y Relaciones con la Unión Europea,
Matilde Pastora Asián González, Consejera.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-145-2587