AÑO XLV Núm. 114 18 de junio de 2026 23975
III.- OTRAS DISPOSICIONES Y ACTOS
Consejería de Desarrollo Sostenible
Resolución de 05/06/2026, de la Delegación Provincial de Desarrollo Sostenible de Cuenca, por la que se
formula el informe de impacto ambiental del proyecto: Ampliación del perímetro de regadío de cultivos
herbáceos en rotación (expediente S478/2026/CU/00064), situado en el término municipal de Las Pedroñeras
(Cuenca). [2026/4524]
La Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de Evaluación Ambiental, en su artículo 7.2 concreta los proyectos que deben
ser sometidos a Evaluación de Impacto Ambiental Simplificada por el órgano ambiental para determinar si tienen o
no efectos significativos sobre el medio ambiente. En el caso de que no los tengan, no será necesario someterlos al
procedimiento de Evaluación de Impacto Ambiental Ordinaria. Esta decisión debe ser motivada y pública, y se tiene
que ajustar a los criterios establecidos en el anexo III de dicha Ley.
Por otro lado, la Ley 2/2020, de 7 de febrero, de Evaluación Ambiental en Castilla-La Mancha, constituye la normativa
de desarrollo y de protección ambiental adicional, y determina los plazos de tramitación, así como aquellos proyectos
adicionales a los ya indicados por la Ley 21/2013 que se ven incluidos en el ámbito de aplicación de la legislación
de evaluación ambiental.
El proyecto denominado “Ampliación del perímetro de riego de cultivos herbáceos en rotación” ubicado en el término
municipal de Las Pedroñeras (Cuenca) y promovido por Jacinto Martínez Pacheco, Teresa Araque Torrecillas, Israel
Martínez Araque y Maria Isabel Martínez Pacheco, se encuentra encuadrado dentro del anexo II de la Ley 21/2013, de
9 de diciembre, de evaluación ambiental, conforme a la modificación efectuada por el Real Decreto 445/2023, dentro
del Grupo 1. Agricultura, silvicultura, acuicultura y ganadería, Apartado c) Proyectos de transformación, ampliación
o consolidación de regadíos de 10 o más hectáreas; así como los comprendidos entre 1 ha y 10 ha que cumplan
alguno de los criterios generales, o que ocupen cauces o humedales permanentes o estacionales representados
en el mapa Instituto Geográfico Nacional (IGN) a escala 1:25.000, o se desarrollen en zonas con niveles de erosión
hídrica >10 t/ha*año (Inventario Nacional de Erosión de Suelos, INES)”
En conclusión, el proyecto se debe someter a un procedimiento de evaluación de impacto ambiental simplificado de
acuerdo a lo establecido en la Ley 21/2013, que es de aplicación en todo el ámbito castellanomanchego junto a la
Ley 2/2020.
Primero. Descripción del proyecto definido en la documentación aportada por el promotor.
Según el Documento Ambiental (DA), de diciembre de 2025, el promotor pretende la transformación en Sección A de
los derechos correspondientes a los aprovechamientos con referencias SB-3264/2001 y catálogo de aguas privadas
2987/2001, mediante su acumulación en una única captación situada en la parcela 82 del polígono 48 del término
municipal de las Pedroñeras (Cuenca), vinculada al expediente SB-3264/2001, con el fin de optimizar la explotación
agrícola y reducir costes. Asimismo, se proyecta la ampliación del perímetro de riego sobre parcelas colindantes
destinadas a cultivos herbáceos en rotación, sin aumentar el volumen de agua concedido, incorporando 6,013 ha
destinadas principalmente al cultivo de ajos, cebollas, cereales y leguminosas mediante riego por aspersión.
1.1. Datos técnicos.
La solicitud presentada por el promotor ante la Confederación Hidrográfica del Guadiana, tramitada bajo el expediente
nº 3568/2018, contempla el riego de 12,02 hectáreas de cultivos herbáceos dentro de un perímetro total de 18,033
ha, proyectándose, por tanto, una transformación adicional a regadío de 6,013 ha. El perímetro objeto de actuación
está conformado por las parcelas 60, 83, 81, 82, 69, 53, 80, 78, 77, 75, 74, 72, 62, 61, 50, 54, 51 y 59 del polígono 48,
así como por las parcelas 227 y 228 del polígono 49, todas ellas situadas en el término municipal de Las Pedroñeras
(Cuenca), en los parajes “Fuente Lobo” y “Pozo Morillo”.
El aprovechamiento de los recursos hídricos se realizará mediante una única captación de aguas subterráneas ya
existente, situada en la parcela 82 del polígono 48 del término municipal de Las Pedroñeras, cuyas coordenadas
UTM ETRS89 son X=529.820 e Y=4.373.065. La actuación no contempla la ejecución de nuevas captaciones ni
modificación de las características concesionales existentes.

AÑO XLV Núm. 114 18 de junio de 2026 23976
Según la documentación aportada por el promotor, el volumen total de agua requerido asciende a 31.354 m³/año,
procedente íntegramente de la citada captación subterránea. No obstante, el expediente nº 3568/2018, en tramitación
ante la Confederación Hidrográfica del Guadiana, establece un volumen de 23.330 m³/año, prevaleciendo en todo
caso el que finalmente sea otorgado por dicho Organismo.
La ampliación del perímetro de riego tiene por objeto optimizar la explotación agrícola y facilitar la rotación de cultivos
herbáceos, principalmente bulbos (ajos y cebollas), cereales (trigo y cebada) y leguminosas (lentejas y garbanzos).
En cuanto al sistema de riego, se proyecta la implantación de una red fija de aspersores mediante tuberías
enterradas de PVC, red secundaria y terciaria de distribución, hidrantes, válvulas de corte y sistema de bombeo, con
funcionamiento sectorizado para optimizar la eficiencia hídrica y garantizar la uniformidad de aplicación del riego.
Los aspersores se dispondrán en posiciones fijas conforme al diseño agronómico previsto, con una separación
aproximada de 15 x 15 metros entre unidades.
1.2. Alternativas
El promotor, en el Documento Ambiental aportado, plantea las siguientes alternativas:
Alternativa 0. Mantener situación actual: Se trata de mantener la situación actual, sin ampliar el perímetro de riego
ni incorporar nuevos sistemas o infraestructuras hidráulicas.
Alternativa 1. Transformación a regadío mediante instalación de cobertura fija de riego 15 x 15 m.; Esta alternativa
consiste en la implantación de una red fija de riego por aspersión, con disposición regular de los emisores cada
15 × 15 metros y mediante conducciones enterradas.
Alternativa 2. Transformación a regadío mediante instalación aspersores móviles 12 x 12 m.; Esta alternativa propone
un sistema móvil de riego mediante aspersores portátiles que se desplazan según las necesidades.
De las alternativas estudiadas, se ha optado por la alternativa 1, consistente en la transformación a regadío
mediante instalación de cobertura fija de riego 15 x 15 m, al considerarse la solución más adecuada desde el
punto de vista técnico, agronómico y ambiental. Entre sus principales ventajas destaca la elevada eficiencia en la
distribución del agua, permitiendo alcanzar una elevada uniformidad de riego gracias a la disposición fija de los
aspersores. Asimismo, este sistema favorece la reducción de pérdidas por evaporación y escorrentía, debido a la
regulación precisa del caudal y a la estabilidad de funcionamiento de la instalación. Por otro lado, las conducciones
enterradas minimizan la afección sobre el suelo y la actividad agrícola, al no interferir en las labores habituales de
cultivo, laboreo o cosecha. Del mismo modo, el sistema presenta menos requerimientos energéticos, al posibilitar
presiones de trabajo más estables y eficientes. Adicionalmente, se trata de una solución con elevada durabilidad
y menores necesidades de mantenimiento, reduciendo la generación de residuos y la sustitución frecuente de
elementos de la instalación a largo plazo. Desde el punto de vista ambiental, esta alternativa presenta un impacto
reducido durante la fase de explotación, al evitar la manipulación continua de equipos móviles y optimizar el uso
del recurso hídrico.
1.3. Análisis de riesgos
Según la Ley 2/2020, de 7 de febrero, de Evaluación Ambiental de Castilla-La Mancha, con objeto de garantizar
un alto nivel de protección al medio ambiente, se deben tomar las medidas preventivas convenientes, respecto a
determinados proyectos, que por su vulnerabilidad ante accidentes graves o catástrofes naturales (inundaciones,
terremotos, subidas del nivel del mar etc.), puedan tener efectos adversos significativos para el medio ambiente.
Se ha incluido en el DA (Documento Ambiental) un apartado específico (apartado 5.5) de vulnerabilidad del proyecto
ante riesgos de accidentes graves o catástrofes que concluye que el proyecto presenta una vulnerabilidad muy baja
frente a riesgos de accidentes graves y catástrofes como inundaciones, terremotos o incendios, siendo los posibles
efectos ambientales derivados de dichos escenarios de carácter mínimo, puntual, reversible y no significativo.
Asimismo, no se prevé la generación de emisiones contaminantes, residuos peligrosos ni afecciones relevantes
sobre los recursos naturales o los distintos factores ambientales analizados. En consecuencia, dado que la actuación
proyectada no supone un incremento de la presión sobre las masas de agua ni incorpora sustancias peligrosas o
instalaciones con riesgo intrínseco, queda técnicamente justificada la no necesidad de realizar análisis adicionales de
riesgo, al no identificarse escenarios razonablemente previsibles en los que el proyecto pudiera ocasionar impactos
ambientales severos en caso de accidente o situación catastrófica.

AÑO XLV Núm. 114 18 de junio de 2026 23977
Segundo. Tramitación y consultas.
El 13 de diciembre de 2025 se recibe en el Servicio de Calidad Ambiental de Cuenca la solicitud de inicio del
procedimiento de Evaluación de Impacto Ambiental Simplificada del proyecto, junto con el correspondiente
Documento Ambiental, en cumplimiento al artículo 45 de la Ley 21/2013 de 9 de diciembre, de Evaluación Ambiental.
Con la misma fecha se aporta el justificante de abono de la tasa correspondiente, de acuerdo con la Ley 9/2012, de
29 de noviembre, de tasas y precios públicos de Castilla-La Mancha y otras medidas tributarias.
Con fecha 22 de enero de 2026, el órgano ambiental notifica al representante del promotor que la documentación
presentada resulta completa. A partir de dicha documentación, y conforme con el artículo 53 de la citada Ley 2/2020,
se formulan consultas previas a las Administraciones públicas afectadas y a las personas interesadas, con el
objeto de que informen en el ámbito de sus competencias. Los organismos e instituciones consultadas han sido los
siguientes (se señalan con un asterisco aquellos que han emitido contestación a las consultas formuladas):
- Delegación Provincial de la Consejería de Desarrollo Sostenible de Cuenca - Servicio de Medio Natural y
Biodiversidad (*)
- Confederación Hidrográfica del Guadiana (*)
- Delegación Provincial de Cuenca de la Consejería de Educación, Cultura y Deportes – Sección de Arqueología (*)
- Ayuntamiento de Las Pedroñeras (*)
- Delegación Provincial de Desarrollo Sostenible de Cuenca - Unidad Coordinación Provincial Agentes
Medioambientales de Cuenca.
- Delegación Provincial de Agricultura, Agua y Desarrollo Rural de Cuenca – Servicio de Desarrollo Rural y Políticas
Ambientales Cuenca (*)
- Delegación Provincial de Sanidad de Cuenca – Servicio de Salud Pública (*)
- Delegación Provincial de Hacienda y Administraciones Públicas en Cuenca – Servicio de Protección Ciudadana
- Asociación Agrupación Naturalista Esparvel de Cuenca.
- Ecologistas en Acción – Cuenca.
- Asociación para la defensa de la naturaleza WWF/Adena.
- Sociedad Española de Ornitología (SEO Birdlife)
- Parque Nacional de las Tablas de Daimiel (*)
De los informes recabados, cabe destacar el emitido por la Confederación Hidrográfica del Guadiana, en cuyas
conclusiones se ponen de manifiesto discrepancias entre la superficie de riego incluida en el Documento Ambiental
y la contemplada en la solicitud de concesión actualmente en tramitación. En concreto, dicho organismo indica
expresamente que el Documento Ambiental no contempla el riego de la parcela 106 del polígono 49, pese a
encontrarse incluida en la solicitud concesional. Asimismo, señala que el Documento Ambiental si contempla el
riego de parte de la parcela 80 del polígono 48 y de la parcela 72 del polígono 48, parcelas que no figuran incluidas
en la concesión de referencia nº 3568/2018. En consecuencia, la Confederación Hidrográfica del Guadiana informa
desfavorablemente respecto al riego de las superficies incluidas en el Documento Ambiental que no constan en la
solicitud de concesión en tramitación.
El 13 de mayo de 2026, el órgano ambiental notifica al representante del promotor del proyecto que, a la vista de
las discrepancias expuestas en el informe de Confederación Hidrográfica del Guadiana, y con carácter previo a la
continuación del procedimiento de evaluación de impacto ambiental simplificada, debe procederse a la subsanación
de la incidencia detectada, a fin de garantizar la adecuada correspondencia entre el proyecto sometido a evaluación
ambiental y la solicitud de concesión de recursos hídricos tramitada ante el organismo de cuenca competente. A
tal efecto, se indica que puede optarse por alguna de las siguientes alternativas: desistir del proyecto actualmente
solicitado y presentar una nueva solicitud de evaluación de impacto ambiental simplificada acompañada de un
nuevo Documento Ambiental ajustado íntegramente a la solicitud de concesión tramitada ante la Confederación
Hidrográfica del Guadiana; o bien, presentar escrito de renuncia expresa al riego de las parcelas incluidas en el
Documento Ambiental que no figuran en la concesión de referencia n.º 3568/2018, concretamente parte de la parcela
80 del polígono 48 y la parcela 72 del polígono 48, ambas situadas en el término municipal de Las Pedroñeras
(Cuenca). Asimismo, se advierte expresamente que, hasta que no sea subsanada dicha discrepancia documental,
no podrá continuarse con la tramitación del presente procedimiento de evaluación ambiental.
El 15 de mayo de 2026, tiene entrada en el Servicio de Calidad Ambiental de Cuenca, por parte del representante
del promotor del proyecto, escrito de subsanación de discrepancia documental. En dicho escrito se expone que los
promotores renuncian expresamente al riego de las parcelas incluidas en el Documento Ambiental y que a su vez
no figuran en la solitud de concesión de referencia nº 3568/2018, en concreto, parte de la parcela 80 del polígono

AÑO XLV Núm. 114 18 de junio de 2026 23978
48 y de la parcela 72 del polígono 48, ambas en el paraje “Fuente Lobo” del término municipal de Las Pedroñeras
(Cuenca). En consecuencia, dichas superficie quedan excluidas del proyecto sometido a evaluación de impacto
ambiental simplificada y no serán objeto de aprovechamiento para riego.
Del resto de informes recabados, no se resaltan cuestiones concretas, recogiéndose en los siguientes epígrafes las
consideraciones establecidas por cada uno de los organismos que han emitido respuesta.
Tercero. Análisis según los criterios del anexo III de la Ley 2/2020.
Una vez analizada la documentación que obra en el expediente, y considerando las respuestas recibidas a las
consultas practicadas, se realiza el siguiente análisis, según los criterios recogidos en el anexo III de la Ley 2/2020,
de 7 de febrero, de Evaluación Ambiental de Castilla-La Mancha, para determinar si el proyecto tiene efectos
significativos sobre el medio ambiente y, por tanto, si debe someterse a una Evaluación de Impacto Ambiental
Ordinaria, según lo previsto en la Sección 1ª del Capítulo II del Título II de dicha Ley.
3.1. Características del proyecto.
El proyecto tiene por objeto la transformación en Sección A de los derechos de aprovechamiento asociados a los
expedientes SB-3264/2001 y Catálogo de Aguas Privadas n.º 2987/2001, mediante su acumulación en una única
captación de aguas subterráneas ya existente, ubicada en la parcela 82 del polígono 48 del término municipal de
Las Pedroñeras (Cuenca). Asimismo, contempla la ampliación del perímetro de riego para cultivos herbáceos en
rotación, principalmente ajos, cebollas, cereales y leguminosas, mediante la incorporación de nuevas superficies de
regadío, sin incremento del volumen de agua finalmente autorizado por el organismo de cuenca competente.
El aprovechamiento prevé un volumen máximo anual de 23.330 m³ para el riego de una superficie con derechos
reconocidos de 12,02 ha, integrada por parcelas de los polígonos 48 y 49 del citado término municipal. Asimismo,
la ampliación del perímetro de riego deberá ajustarse, de acuerdo con el informe emitido por la Confederación
Hidrográfica del Guadiana y la renuncia expresa del promotor a las superficies no incluidas en la solicitud concesional,
quedando excluidas del proyecto las parcelas 80 y 72 del polígono 48, así como la parcela 106 del polígono 48,
al no figurar en el Documento Ambiental. En consecuencia, la ampliación del perímetro de riego y la superficie
finalmente considerada deberán ajustarse estrictamente a las superficies contempladas en la solicitud de concesión
de recursos hídricos en tramitación, quedando sin efecto cualquier previsión de riego sobre las parcelas excluidas.
Se excluirán del perímetro de riego todas aquellas superficies que no presente un uso agrario productivo. En
concreto, no se incluirán en la superficie de riego los recintos clasificados como improductivos, pastos u otros de
usos no agrícolas, limitándose la actuación exclusivamente a las parcelas con uso agrario efectivo. De este modo,
la superficie regable se ajustará a la realidad del terreno.
3.2. Ubicación del proyecto.
El proyecto se ubica en el término municipal de Las Pedroñeras (Cuenca), concretamente en los parajes “Fuente
Lobo” y “Pozo Morillo”, correspondientes a los polígonos 48 y 49. El ámbito de actuación comprende las parcelas
60, 83, 81, 82, 69, 53, 78, 77, 75, 74, 62, 61, 50, 54, 51 y 59 del polígono 48, así como por las parcelas 227 y 228
del polígono 49, destinadas principalmente a cultivo de herbáceos en rotación.
El abastecimiento hídrico se realiza mediante una captación de aguas subterráneas ya existente, situada en la
parcela 82 del polígono 48 del término municipal de Las Pedroñeras, con coordenadas UTM ETRS89 X=529.820 e
Y=4.373.065.
Las parcelas están ubicadas al norte de la localidad de Las Pedroñeras desde donde se puede acceder a ellas por
Carretera CM-3110, hasta su enlace con Cañada Real Conquense o de los Chorros la cual se seguirá hasta su enlace
con Camino de Belmonte a San Clemente, encontrándose a 8,5 km del centro de la localidad de Las Pedroñeras.
El proyecto se emplaza en la cuenca hidrográfica del Guadiana, en la vertiente del río Záncara. En las parcelas del
proyecto discurre la Cañada de Bayona, de régimen no permanente.
De acuerdo con el informe del Servicio de Medio Natural de Cuenca, recibido el 5 de febrero de 2026, el área donde
se desarrolla el proyecto no incluye terrenos en Espacios Naturales Protegidos. El proyecto no se emplaza dentro de
los límites de Red Natura 2000, encontrándose a unos 10 km al suroeste la ZEC/ZEPA “Humedales de la Mancha”,
declarada ZEC por Decreto 187/2015, de 07/08/2015 y designada ZEPA por el Decreto 82/2005, de 12 de julio.

AÑO XLV Núm. 114 18 de junio de 2026 23979
El paisaje de la zona es eminentemente agrícola, con cultivos de cereal y leñosos, existiendo masas forestales
dispersas de Quercus ilex y Pinus pinea principalmente. Según la clasificación del Atlas de los Paisajes de España
(2004), la zona de estudio se encuentra incluida en la unidad de paisaje “Tierras Altas Manchegas de Belmonte - La
Alberca de Záncara”, del subtipo “Llanos Manchegos”, del tipo “Llanos de la Meseta Meridional y sus bordes”.
3.3. Características del potencial impacto.
Se produce impacto por detracción de aguas subterráneas, aspecto este cuyo efecto acumulativo sobre el sistema
acuífero del que se extraerán, es controlado por la Confederación Hidrográfica, ajustándolo a las situaciones hídricas
de cada momento.
Entre las principales repercusiones del proyecto destaca el efecto acumulativo y aumento del consumo de agua
subterránea, que puede incidir sobre el nivel freático, con las consiguientes afecciones a las Unidades Hidrogeológicas
declaradas como sobreexplotadas. Asimismo, el aumento de la superficie de regadío supone una intensificación de
las prácticas agrarias, con el consiguiente aumento del uso de productos fitosanitarios y abonos, así como el cambio
en la composición de la comunidad de plantas arvenses presentes e introducción de otras especies específicas. Si
no se realiza un uso responsable y adecuado de estos productos, puede provocar contaminación o eutrofización
de las aguas subterráneas directamente o bien por contaminación difusa. También se advierte del impacto negativo
sobre el paisaje por la modificación de los usos del suelo.
Por otro lado, la puesta en regadío también supone transformación y pérdida del hábitat de las especies típicas
de ambientes esteparios, tanto por el cambio de uso del suelo como el aumento de actuaciones asociadas a la
transformación en regadío.
Para la alternativa seleccionada, no se prevén afecciones directas sobre espacios naturales protegidos, espacios
de la Red Natura 2000, ni zonas sensibles o elementos geomorfológicos contemplados en la Ley 9/1999, de
Conservación de la Naturaleza. Tampoco es previsible la afección del proyecto sobre hábitats de protección especial
de la Ley 9/1999. En cuanto a hábitats de interés comunitario, según Directiva 92/43/CEE, Ley 42/2007, en el entorno
del proyecto existen pequeñas formaciones boscosas naturales que se incluyen dentro de los siguientes Hábitats de
Interés Comunitario (HIC) incluidos en el anexo I de la Directiva 92/43/CEE: 9540 - Pinares mediterráneos de pinos
mesogeanos endémicos (Pinus pinea) y 9340 – Bosques de Quercus ilex y Quercus rotundifolia.
La zona del proyecto puede considerarse área de campeo y alimentación de rapaces forestales pudiendo hacer uso
especies de ambientes esteparios, los cuales presentan una distribución más localizada al este de la vía pecuaria,
en la vega del rio Záncara.
La actuación no conllevaría vertidos al DPH del Estado, salvo los correspondientes retornos de riego.
La Oficina de Planificación Hidrológica considera que la solicitud de concesión resulta compatible con las
determinaciones del vigente Plan Hidrológico de la Demarcación Hidrográfica del Guadiana, siempre que su
resolución se ajuste a las condiciones establecidas en el programa de actuación aplicable a la masa de agua
subterránea Sierra de Altomira. Asimismo, la Confederación Hidrográfica del Guadiana informa favorablemente
sobre la existencia de recursos hídricos suficientes para atender la concesión solicitada, si bien su otorgamiento
definitivo quedará condicionado a la resolución del correspondiente procedimiento administrativo y al cumplimiento
de los criterios de explotación racional y sostenible de los recursos hídricos.
Será necesario adecuar las concesiones conforme a las necesidades hídricas reales de los cultivos que finalmente
se establezcan conforme a consideraciones anteriormente indicadas la las disponibilidades hídricas que haya en
cada momento, y conforme a los criterios medioambientales y de sostenibilidad para el mantenimiento y la mejora
de los acuíferos, teniendo siempre en consideración el principio de cautela, ante la duda razonable de que pudieran
causar, de manera acumulativa todas las extracciones en su conjunto, un efecto perjudicial en los ecosistemas (por
ejemplo: lagunares y endorreicos del entorno) de difícil corrección, sobre todo a la vista de declaración de la masa
de aguas subterránea de Sierra de Altomira en riesgo de no alcanzar el buen estado cuantitativo y químico por la
Junta de Gobierno de la Confederación Hidrográfica del Guadiana en su reunión de 16/12/2014 (BOE de 22/12/14),
debiéndose estar a lo dispuesto en su programa de actuación.
No se ven afectados Montes de Utilidad Pública.

AÑO XLV Núm. 114 18 de junio de 2026 23980
Las parcelas del proyecto al tratarse de una zona agrícola, está categorizada con un bajo riesgo de incendios
forestales, no así las masas arboladas presentes en el entorno, fundamentalmente encinares (Quercus ilex) y
pinares de piñonero (Pinus pinea), que presentan un riesgo medio de incendios. Se encuentra fuera de las zonas de
alto riego por incendio forestal determinadas en la Orden 187/2017, de 20 de octubre, de la Consejería de Hacienda
y Administraciones Públicas, por la que se aprueba el Plan Especial de Emergencia por Incendios Forestales de
Castilla-La Mancha.
Cuarto. Medidas preventivas, correctoras o compensatorias para la integración ambiental del proyecto.
Sin perjuicio de las medidas preventivas y correctoras contempladas por el promotor de este proyecto en el documento
ambiental, las cuales se consideran vinculantes con el contenido de esta Resolución, se formulan las siguientes
medidas adicionales de protección, tratándose de condiciones que deberán incorporarse en la correspondiente
autorización de este proyecto. En los casos en que pudieran existir discrepancias entre unas y otras, prevalecerán
las contenidas en el presente informe.
4.1. Protección de recursos naturales.
Según el Servicio de Medio Natural y Biodiversidad de Cuenca, en relación a la puesta en regadío, se hacen las
siguientes consideraciones para minimizar afecciones a medio natural y biodiversidad:
Mantenimiento de lindes con vegetación espontánea natural, libre de herbicidas, fertilizantes y pesticidas que sirvan
de lugar de nidificación, alimentación y refugio para aves esteparias.
Asimismo, se respetará también una franja de 5 m sin cultivar para regeneración con vegetación natural, en los
márgenes del arroyo de la Cañada de Bayona.
En resto de cultivo, se adoptarán medidas para reducir el empleo de fertilizantes y biocidas, utilizando sustancias de
baja peligrosidad con el fin de evitar riesgo de contaminación de aguas subterráneas o superficiales.
En la rotación de cultivos, priorizar barbechos con vegetación natural y con un manejo de la misma, que sea de
utilidad para las aves esteparias en los periodos de reproducción y crianza (ejemplo: no aplicación de herbicidas,
evitar laboreo entre el 1 de abril y 31 de agosto).
Con objeto de no interferir en el periodo reproductor de la avifauna, se considera necesario se incluya un calendario
de obras en ejecución de zanjas para tuberías, de tal manera que, entre los meses de marzo a quince de julio, no
se realicen obras que utilicen maquinaria pesada (zanjas, …).
Se habilitarán dos charcas a modo de bebederos de fauna silvestre, que deberán mantenerse con agua libre de
productos químicos durante todo el año, ubicadas en zonas poco transitadas. El acabado de los mismos deberá
realizarse con tierra natural arcillosa del lugar y los márgenes tendrán la menos pendiente posible con el fin de
favorecer acceso a fauna esteparia.
En el caso del uso de motor para la extracción de agua el mismo se deberá dotar de sistemas que minimicen el ruido
a niveles que no molesten a la fauna presente en la zona, así como de elementos que eviten la contaminación del
suelo por derrames accidentales de combustible y posibles pérdidas de aceite.
En el diseño de trazado de tuberías, se proyectarán dentro de las tierras de labor evitando afección a vegetación
natural y ribazos.
Una vez concluidas las obras, se incluirá medidas de limpieza de todo tipo de residuos, quedando la zona totalmente
limpia y naturalizada. Se extremarán las precauciones con objeto de evitar cualquier tipo de vertido artificial.
Deben establecerse e implementarse prácticas de conservación de suelos.
El emplazamiento se encuentra dentro de zona vulnerable a la contaminación por nitratos de origen agrario en la
Comunidad de Castilla-La Mancha (Orden 158/2020, de 28 de septiembre, de la Consejería de Desarrollo Sostenible),
en concreto la zona designada “Mancha Occidental”, por lo que se estará a lo dispuesto en el programa de actuación
correspondiente y legislación vigente.

AÑO XLV Núm. 114 18 de junio de 2026 23981
Al suroeste del proyecto linda la vía pecuaria Cañada Real de los Chorros, deslindada y amojonada con una anchura
legal de 75 metros en el municipio de Las Pedroñeras. Por lo que, se estará a lo dispuesto en la Ley 9/2003, de 20
de marzo, de Vías Pecuarias de Castilla-La Mancha, debiendo cualquier acción del proyecto, respetar los límites de
dominio público pecuario.
De constatarse a raíz de la puesta en regadío de las parcelas afecciones negativas a recursos naturales protegidos,
como entre otros, cambios en la distribución de especies catalogadas, este Servicio podrá establecer las medidas
oportunas para su conservación y la recuperación de las condiciones originales.
4.2. Protección del suelo y movimiento de tierras.
Se tendrán en consideración todas las normas urbanísticas que, en su caso, sean de aplicación, en especial el Texto
Refundido de la Ley de Ordenación del Territorio y de la Actividad Urbanística de Castilla-La Mancha, así como el
Reglamento de Suelo Rústico.
En caso de ser necesario un préstamo de áridos para la ejecución del proyecto, los materiales se obtendrán de
canteras autorizadas. En cuanto a un posible sobrante de tierras, éste deberá reutilizarse como opción prioritaria
dentro de la propia parcela y, sólo en último caso, entregar a gestor autorizado. No obstante, será necesario realizar
comunicación ante el Servicio de Economía Circular y Agenda 2030 cuando en la construcción del proyecto sea
necesario realizar operaciones de relleno de tierra o depósito de tierras sobrantes en parcelas distintas a las objeto
de proyecto, se cumplirá lo establecido en la Orden APM/1007/2017, de 10 de octubre, sobre normas generales
de valorización de materiales naturales excavados para su utilización en operaciones de relleno y obras distintas a
aquellas en las que se generaron.
4.3. Protección de los sistemas hidrológico e hidrogeológico.
Cauces, zona de servidumbre, zona de policía y zonas inundables:
La Confederación Hidrográfica del Guadiana indica que el cauce de la cañada de la Señora discurre a unos 1.800
metros al noroeste de la zona de actuación planteada, por lo que no se prevé afección física alguna a cauces que
constituyan el DPH del Estado, definido en el artículo 2 del Real Decreto Legislativo 1/2001, de 20 de julio, por el que
se aprueba el Texto Refundido de la Ley de Aguas (TRLA), ni a las zonas de servidumbre y policía.
De acuerdo con los artículos 6 y 7 del Reglamento del DPH, aprobado por el R.D. 849/1986, de 11 de abril, los
terrenos (márgenes) que lindan con los cauces están sujetos en toda su extensión longitudinal a una zona de
servidumbre de 5 metros de anchura para uso público y una zona de policía de 100 metros de anchura medidos
horizontalmente a partir del cauce (que incluye también la zona de servidumbre) en la que se condiciona el uso del
suelo y las actividades que se desarrollen.
Consumo de agua:
Según la documentación aportada, el proyecto requiere un volumen de agua que asciende a la cantidad de 31.354
m3 /año. Se indica asimismo que dicho volumen de agua provendrá de una captación de aguas subterráneas.
Según los datos obrantes en Confederación Hidrográfica del Guadiana, el promotor solicitó, con fecha 29/11/2018,
una concesión de aguas subterráneas por modificación de características de derechos de agua preexistentes
(transformar en Sección A los derechos autorizados en un aprovechamientos por disposición legal y otro de aguas
privadas, ampliando perímetro en parcelas colindantes con destino a cultivos herbáceos, utilizando una captación
ubicada en la parcela 82 del polígono 48, todo ello al amparo de la disposición adicional 14º.6 del TRLA). Esta
concesión, expediente 3568/2018, se tramita actualmente para uso doméstico y para riego de 12,02 ha, de las
cuales 11,057 ha serían de cultivos herbáceos en rotación y 0,963 de cultivos leñosos (almendro y olivar), dentro
del perímetro de riego que se indica en la siguiente tabla, a partir de una captación de aguas subterráneas ubicada
en la parcela 82 del polígono 48 del término municipal de Las Pedroñeras (Cuenca). El volumen en tramitación es
de 23.330 m³ /año.
La captación de aguas subterráneas se encontraría dentro de la MASb “Sierra de Altomira”, declarada en riesgo de
no alcanzar el buen estado cuantitativo y químico, con entrada en vigor el 23 de diciembre de 2014 (ver anuncio
publicado en el BOE nº 308, de 22 de diciembre de 2014).

AÑO XLV Núm. 114 18 de junio de 2026 23982
El Programa de Actuación de la MASb “Sierra de Altomira” fue aprobado por la Junta de Gobierno de la Confederación
Hidrográfica del Guadiana (CHG) en su reunión de 23 de noviembre de 2017 (DOCM nº 241 de 15-12-2017 y
revisado por acuerdo de la Junta de Gobierno de la CHG de 12 de diciembre de 2019 (DOCM nº 13 de 21-01-2020)
y por acuerdo de 27 de noviembre de 2023 (BOE nº 289 de 04- 12-2023).
El citado Programa de Actuación Revisado establece que se podrán otorgar derechos, entre otros, cuando se trate
de Modificaciones de características de derechos de aguas privadas otorgadas al amparo de las disposiciones
transitorias tercera bis y décima de la Ley de aguas y la disposición adicional segunda del Real Decreto-Ley
9/2006, de 15 de septiembre, así como modificaciones de características, transformaciones de derechos y nuevas
concesiones otorgadas al amparo de la disposición adicional 14ª del TRLA.
Según lo dispuesto en la Orden TED/1191/2024, de 24 de octubre, por la que se regulan los sistemas electrónicos de
control de los volúmenes de agua utilizados por los aprovechamientos de agua, los retornos y los vertidos al DPH,
para el control del volumen derivado por las captaciones de agua del DPH, el titular del mismo queda obligado a
instalar y mantener a su costa un dispositivo de medición de los volúmenes o caudales de agua captados realmente
(contador o aforador). El contador, el aforador y los demás elementos complementarios para medida de caudales
se deberán colocar y mantener libres de obstáculos que puedan dificultar su observación y estarán ubicados en un
lugar de fácil acceso, a cubierto del exterior mediante un recinto, caseta o arqueta si ello fuera factible. Asimismo, las
instalaciones se diseñarán de forma que el personal que realice la comprobación de las mediciones pueda efectuar
sus trabajos desde el exterior de las mismas.
Vertidos al DPH:
La actuación no conlleva vertidos al DPH del Estado, salvo los correspondientes retornos de riego, los cuales no
tienen consideración de vertido de agua residual de acuerdo al Reglamento del DPH. El organismo de cuenca, podrá
establecer, a la vista de la incidencia de los retornos de regadío en la consecución de los objetivos ambientales de
las masas de agua, requisitos complementarios a los sistemas de control efectivo de los caudales de agua utilizados
y retornados al DPH, que se integrarán, en su caso, en un plan de vigilancia específico para cada aprovechamiento.
Dicho plan de vigilancia tendrá por objeto el control de los caudales de agua retornados y su calidad a partir de
la realización de aforos directos o de la toma de muestras en las épocas que se considere representativas del
aprovechamiento, todo ello certificado por una entidad colaboradora de la administración hidráulica.
Los titulares del derecho al uso privativo del agua para riego deberán elaborar el plan cuando así lo prevea el
organismo de cuenca, de acuerdo con las indicaciones concretas que éste les notifique, así como adoptar las medidas
necesarias para su puesta en práctica, comunicando cualquier incidencia que pudiera suceder relacionada con el
objeto de control. Asimismo, las autoridades agrarias de las comunidades autónomas podrán imponer requisitos
de control en materia de enriquecimiento por nutrientes y plaguicidas de las aguas tras su aprovechamiento, que
podrán incluirse en dicho plan.
Existencia o inexistencia de recursos suficientes para satisfacer nuevas demandas hídricas:
La Oficina de Planificación Hidrológica de este organismo de cuenca, con fecha 15/07/2024, informó lo siguiente:
“En relación con la presente solicitud, se informa:
La captación del recurso se sitúa sobre la masa de agua subterránea Sierra de Altomira, definida en el Apéndice 4
de las Disposiciones Normativas del vigente Plan Hidrológico de la parte española de la Demarcación Hidrográfica
del Guadiana (Real Decreto 35/2023, de 24 de enero).
De conformidad con el Art 29.1 y los Apéndices 5.4 y 5.6 de las Disposiciones Normativas del Plan, la masa de agua
subterránea se encuentra en riesgo de no alcanzar el buen estado cuantitativo y se ha procedido a su declaración
oficial por la Junta de Gobierno de la Confederación Hidrográfica del Guadiana y a la implantación de un programa
de actuación.
La declaración en riesgo de las masas de aguas subterráneas y la implantación de sus programas de actuación son
medidas de gestión previstas en la planificación hidrológica para revertir el mal estado cuantitativo y cualitativo de las
mismas. El artículo 56 del TRLA dispone que los programas de actuación deben ordenar el régimen de extracciones
y las normas en el uso del agua para lograr una explotación racional de los recursos con el fin de alcanzar un buen
estado de las masas de agua subterránea. Para ello, el programa recoge medidas administrativas de gestión, entre
las que se encuentran las relativas a las condiciones para la obtención o modificación de derechos al uso privativo
de las aguas.

AÑO XLV Núm. 114 18 de junio de 2026 23983
En consecuencia, la solicitud será compatible con el Plan Hidrológico de cuenca, si se resuelve de acuerdo con lo
establecido en el programa de actuación de la masa de agua subterránea Sierra de Altomira vigente en el momento
de su resolución”.
Por tanto, de acuerdo a lo indicado en el artículo 25.4 del TRLA, y 14 quater del Reglamento DPH, se comunica que
existirían recursos hídricos suficientes para el otorgamiento de la concesión solicitada.
En cualquier caso, se estaría a lo dispuesto en la correspondiente resolución de este procedimiento.
4.4. Generación de residuos.
Todos los residuos generados durante las fases de construcción y funcionamiento de la actividad, bien sean residuos
peligrosos o no, e independientemente del origen de los mismos, estarán sujetos a lo dispuesto en la Ley 7/2022, de
8 de abril, de residuos y suelos contaminados para una economía circular.
Durante la fase de explotación, los residuos procedentes de los tratamientos fitosanitarios deberán gestionarse
en los términos que establece el Real Decreto 1055/2022, de 27 de diciembre, de envases y residuos de envases
y cumplir lo referido en el Real Decreto 1311/2012, de 14 de septiembre, por el que se establece el marco de
actuación para conseguir un uso sostenible de los productos fitosanitarios, en especial las referidas a la protección
del medio acuático y el agua potable y la manipulación de los productos fitosanitarios y restos. En cualquier caso, se
dispondrá de contenedores adecuados para el almacenamiento de los residuos generados, así como compromiso
de contratación con una empresa especializada para su retirada.
Tanto durante la fase de obras como durante la fase de funcionamiento, se deberá prestar especial atención a los
vertidos líquidos procedentes de la maquinaria empleada, y, concretamente, a los aceites usados, que deberán ser
almacenados en bidones, posteriormente recogidos y transportados para su posterior tratamiento, de acuerdo con el
Real Decreto 679/2006, de 2 de junio, por el que ese regula la gestión de los aceites industriales usados, así como
lo dispuesto en la Ley 7/2022, de 8 de abril, de residuos y suelos contaminados para una economía circular.
Se estará a lo dispuesto en la Ley 43/2002, de 20 de noviembre, de Sanidad Vegetal, que recoge que se deben
cumplir las disposiciones relativas a la eliminación de los envases vacíos de acuerdo con las condiciones establecidas
y, en todo caso, con aquellas que figuren en sus etiquetas.
Las operaciones de mantenimiento de maquinaria y cambios de aceite se realizarán en taller autorizado, o en su
defecto, el promotor comunicará inicio de actividad para su inscripción en el Registro de Producción y Gestión de
Residuos de Castilla-La Mancha (pudiéndose realizar a través de la Oficina Virtual de la Consejería de Desarrollo
Sostenible) debiendo disponer de contrato con Gestor Autorizado. En caso de cualquier incidencia como derrame
accidental de combustibles o lubricantes, se actuará de forma que se restaure el suelo afectado, extrayendo la parte
de suelo contaminado que deberá ser recogido y transportado por gestor autorizado para su posterior tratamiento.
4.5. Protección del paisaje.
Los materiales a emplear en la construcción de las infraestructuras necesarias deberán presentar texturas, colores y
diseños tradicionales de la zona, así como el uso de tonos miméticos, evitando el empleo de superficies reflectantes,
con el fin de lograr una integración paisajística que atenúe su impacto visual. Se recomienda, igualmente, integrar
paisajísticamente las infraestructuras necesarias para el bombeo e instalaciones auxiliares, mediante el completo
acabado de sus caras vistas y el uso de materiales y tonos acordes con el entorno y acabados tradicionales (teja,
etc.).
4.6. Protección del Patrimonio y Bienes de Dominio Público.
El Servicio de Cultura de la Delegación Provincial de Educación, Cultura y Deportes informa favorablemente al
proyecto, indicando, no obstante, en el caso de que aparecieran restos arqueológicos/paleontológicos durante la
ejecución del proyecto, se deberá actuar conforme a lo previsto en el artículo 44.1 de la Ley 16/1985 de Patrimonio
Histórico Español y 52.4 de la Ley 4/2013, de 16 de mayo, de Patrimonio Cultural de Castilla-La Mancha (deber
de comunicación a la Administración competente en materia de Patrimonio Cultural) para antes de continuar con
la ejecución de dicho proyecto, garantizar su control arqueológico. Cualquier modificación y/o ampliación del
emplazamiento de las diversas infraestructuras del proyecto de obra civil autorizado en este momento deberá contar
con el visado y la autorización de esta Delegación Provincial.

AÑO XLV Núm. 114 18 de junio de 2026 23984
No existe afección a Montes de Utilidad Pública.
El proyecto se encuentra fuera del perímetro de protección especial del Parque Natural de las Tablas de Daimiel.
Otros organismos consultados como, el Servicio de Desarrollo Rural y Políticas Agroambientales de la Delegación
de Agricultura, Agua y Desarrollo Rural no prevén afecciones a los bienes de su competencia.
4.7. Adecuación urbanística.
De conformidad con el artículo 165.1 del Texto Refundido de la Ley de Ordenación del Territorio y la Actividad
Urbanística, aprobado por Decreto Legislativo 1/2023, de 28 de febrero, están sujetos a la obtención de licencia
urbanística, sin perjuicio de las demás autorizaciones que sean procedentes con arreglo a la legislación sectorial
aplicable, los actos de construcción y edificación y de uso del suelo que en el mismo se detallan, en particular entre
otros, obras de construcción, edificación e implantación de instalaciones de toda clase, movimientos de tierra o las
instalaciones que afecten al subsuelo.
El Ayuntamiento de Las Pedroñeras informa favorablemente sobre la viabilidad urbanística del emplazamiento
propuesto, en cuanto a la compatibilidad de usos y categorías del suelo, señalando que las parcelas se encuentran
en Suelo Rustico de Reserva, siendo compatible urbanísticamente el uso de regadío, no existiendo inconveniente
municipal para la transformación de las mismas de secano a regadío, siempre que se obtengan todas las
autorizaciones administrativas necesarias.
4.8. Plan de Desmantelamiento y cese de la actividad.
Una vez finalizada la actividad de forma permanente, se retirarán todas las instalaciones y se entregarán todos
los restos de material, residuos o tierras sobrantes a gestores autorizados según la naturaleza de cada residuo,
restaurando finalmente los terrenos ocupados a su estado original, dejando el área de actuación en perfecto estado
de limpieza. El desmontaje y la restauración deberán realizarse en el plazo máximo de un año tras la finalización
de la actividad y deberá ponerse en conocimiento del Servicio de Calidad Ambiental de la Delegación Provincial de
Desarrollo Sostenible de Cuenca (Órgano Ambiental) para dar por finalizado el expediente. Asimismo, en caso de
que la actividad sea traspasada, también se deberá poner en conocimiento de este Servicio.
4.9. Protección a la atmósfera, calidad del aire y prevención del ruido.
Durante la fase de construcción se realizarán riegos periódicos de la zona de obras, así como de los viales de
acceso, de modo que se reduzca la cantidad de polvo emitido a la atmósfera.
Con respecto al ruido, se tendrá en cuenta lo establecido en la Ley 37/2003, de 17 de noviembre, del Ruido, sus
Reglamentos de desarrollo (Real Decreto 1367/2007, de 19 de octubre y el Real Decreto 212/2002, de 22 de febrero)
modificado por el Real Decreto 524/2006, de 28 de abril y lo que establezcan al respecto las correspondientes
ordenanzas municipales.
En general, se procederá a la revisión y control periódico de los silenciosos de los escapes, rodamientos, engranajes
y mecanismos en general de la maquinaria; todas las revisiones de ruido de la maquinaria se recogerán en fichas
de mantenimiento y se aplicarán las medidas preventivas oportunas para minimizar el efecto de las proyecciones y
de la onda aérea.
En el caso del uso de motor para la extracción de agua el mismo se deberá dotar de sistemas que minimicen el ruido
a niveles que no molesten a la fauna presente en la zona, así como de elementos que eviten la contaminación del
suelo por derrames accidentales de combustible y posibles pérdidas de aceite.
Quinto. Especificaciones para el seguimiento ambiental del proyecto.
De acuerdo con el artículo 64 de la Ley 2/2020 de 7 de febrero, de Evaluación de Ambiental de Castilla-La Mancha, el
seguimiento y vigilancia del cumplimiento de las prescripciones contenidas en la presente resolución corresponden
al órgano sustantivo, sin perjuicio de las informaciones que pueda recabar el órgano ambiental al respecto, así como
efectuar las comprobaciones necesarias para verificar el cumplimiento del condicionado.

AÑO XLV Núm. 114 18 de junio de 2026 23985
El promotor remitirá al órgano sustantivo un informe de seguimiento sobre el cumplimiento de las condiciones, o
de las medidas correctoras y compensatorias establecidas. Este informe incluirá un listado de comprobación de las
medidas previstas en el programa de vigilancia. Cada informe deberá estar suscritos conjuntamente por el promotor
y el responsable del seguimiento y vigilancia ambiental del proyecto, y se presentarán ante el órgano ambiental entre
el 1 de enero y el 31 de marzo del año siguiente al de la campaña de seguimiento efectuada.
El programa de vigilancia ambiental y el listado de comprobación se harán públicos en la sede electrónica del órgano
sustantivo.
El órgano ambiental podrá recabar información y realizar las comprobaciones que considere necesarias para
verificar el cumplimiento del condicionado del informe de impacto ambiental. De las inspecciones llevadas a cabo,
podrán derivarse modificaciones de las actuaciones previstas, con el fin de lograr la consecución de los objetivos de
la presente resolución.
Para llevar a cabo el programa de seguimiento y vigilancia el promotor deberá designar un responsable del mismo,
que podrá ser personal interno o externo de la empresa promotora, y notificar su nombramiento tanto al órgano
sustantivo como ambiental.
Todas las actuaciones y mediciones que se realicen en aplicación del programa de vigilancia ambiental, deberán
tener constancia escrita y gráfica mediante actas, lecturas, estadillos, fotografías y planos, de forma que permitan
comprobar la correcta ejecución y cumplimiento de las condiciones establecidas, y la normativa vigente que le sea
de aplicación. Esta documentación recogerá todos los datos desde el inicio de los trabajos de construcción estando
a disposición de los órganos de inspección y vigilancia.
El seguimiento y la vigilancia incidirán especialmente en los siguientes puntos:
- Control sobre la obtención de la autorización de la Confederación Hidrográfica y cumplimiento de lo establecido en
la misma.
- Vigilancia en la construcción y funcionamiento de las instalaciones, para verificar que se están cumpliendo las
condiciones establecidas en el documento ambiental y en el presente Informe.
- Control de la correcta gestión de los residuos producidos y tramitación de la documentación.
- Control de los volúmenes de agua extraída, así como del estado de los equipos de riego en parcelas y elementos
accesibles de las redes de riego.
- Control de la correcta aplicación del plan de abonos y tratamientos fitosanitarios.
- Control de la aparición de restos arqueológicos durante las posibles obras.
Sexto. Documentación adicional.
El promotor de este proyecto deberá presentar la siguiente documentación ante la Delegación Provincial de
Desarrollo Sostenible de Cuenca:
a) Antes del inicio de la actividad:
- Notificación de la fecha prevista para el inicio de la actividad con una antelación mínima de 10 días.
- Designación por parte del promotor de un responsable para el cumplimiento del plan de seguimiento y vigilancia
ambiental del proyecto.
- Resolución de la concesión emitida por la Confederación Hidrográfica, incluyendo el título otorgado por ésta para
el aprovechamiento de las aguas subterráneas y el volumen final autorizado.
b) En el primer trimestre del primer año inmediatamente posterior a la construcción de las instalaciones (y en años
posteriores si el órgano ambiental lo considera necesario más adelante), informes sobre los controles y actuaciones
en aplicación del plan de seguimiento y vigilancia ambiental. Además, en caso de constatarse a raíz de la puesta
en regadío de la parcela afecciones negativas a recursos naturales protegidos, el Servicio Provincial de Cuenca de
Medio Natural y Biodiversidad podrá establecer las medidas oportunas para su conservación y la recuperación de
las condiciones originales.
Séptimo. Conclusión.
Como consecuencia del análisis realizado, esta Delegación Provincial de la Consejería de Desarrollo Sostenible
de Cuenca, en virtud del Decreto 112/2023, de 25 de julio, por el que se establece la estructura orgánica y las

AÑO XLV Núm. 114 18 de junio de 2026 23986
competencias de la Consejería de Desarrollo Sostenible (modificado por el Decreto 6/2024, de 20 de febrero), y en
el ejercicio de las atribuciones conferidas por la Resolución de 27 de septiembre de 2023, de la Dirección de Calidad
Ambiental, por la que se delegan competencias en materia de evaluación ambiental en las Delegaciones Provinciales
de la Consejería de Desarrollo Sostenible y conforme a la Ley 2/2020, de 7 de febrero, de Evaluación Ambiental
de Castilla-La Mancha, resuelve que el proyecto: “Ampliación del perímetro de regadío de cultivos herbáceos en
rotación” (Exp. S478/2026/CU/000064), no necesita someterse a una Evaluación de Impacto Ambiental Ordinaria
por estimarse que no tiene efectos significativos en el medio ambiente, siempre que se cumplan las medidas
ambientales y de seguimiento que propone el promotor y los requisitos ambientales que se desprenden del presente
informe de impacto ambiental.
Cualquier modificación que afecte a las características del proyecto será consultada previamente al órgano ambiental,
de forma que se valore la necesidad de someterla a evaluación de impacto ambiental porque así lo establezca la
legislación.
La Ley 2/2020, dispone en el artículo 4.3.e) que el informe de impacto ambiental tiene carácter preceptivo y
determinante. El presente informe de impacto ambiental no exime de obtener los informes y autorizaciones
pertinentes de otras Administraciones, especialmente las relativas a la normativa urbanística y licencias municipales.
Esta Resolución se remitirá al promotor y se hará pública a través del Diario Oficial de Castilla-La Mancha y de la
sede electrónica de la Consejería de Desarrollo Sostenible (https://neva.jccm.es/nevia), tal y como establece el
artículo 54.3 de la Ley 2/2020, de 7 de febrero, de Evaluación Ambiental de Castilla-La Mancha.
El presente Informe de Impacto Ambiental perderá su vigencia y cesará en la producción de los efectos que le son
propios en el plazo máximo de cuatro años desde su publicación en el Diario Oficial de Castilla-La Mancha, salvo
que se hubiera autorizado el proyecto y comenzado su ejecución, de acuerdo con el artículo 54.4 de la Ley 2/2020.
El promotor podrá solicitar prorroga de vigencia antes de que transcurra el plazo de la misma, la cual se podrá
conceder, en su caso, por dos años adicionales, contados a partir de la finalización del plazo inicial de vigencia, para
lo cual se estará a lo marcado en el artículo 55 de la Ley 2/2020. En el caso de producirse la caducidad, el promotor
deberá iniciar nuevamente el procedimiento de evaluación de impacto ambiental simplificada del proyecto.
De conformidad con el artículo 54.5 de la Ley 2/2020, el presente informe de impacto ambiental no será objeto de
recurso alguno sin perjuicio de los que pudieran proceder en vía administrativa o judicial frente al acto futuro de
autorización del proyecto, en su caso.
Por último, y de conformidad con el artículo 56 de la Ley 2/2020, el órgano sustantivo, en el plazo de quince días
hábiles desde que adopte la decisión de autorizar o denegar el proyecto, remitirá al Diario Oficial de Castilla-La
Mancha, un extracto del contenido de dicha decisión para su publicación. Asimismo, publicará en su sede electrónica
la decisión sobre la autorización o denegación del proyecto y una referencia al Diario Oficial de Castilla-La Mancha
en el que se ha publicado este Informe de Impacto Ambiental.
Cuenca, 5 de junio de 2026
El Delegado Provincial
JOSÉ IGNACIO BENITO CULEBRAS

AÑO XLV Núm. 114 18 de junio de 2026 23987
ANEXO 1
Delimitación de la superficie afectada por el proyecto