AÑO XLV Núm. 114 18 de junio de 2026 23952
III.- OTRAS DISPOSICIONES Y ACTOS
Consejería de Desarrollo Sostenible
Resolución de 08/06/2026, de la Delegación Provincial de Desarrollo Sostenible de Albacete, por la que se
formula la declaración de impacto ambiental del proyecto: Ampliación de zona regable sin aumento de caudal
(expediente S478/2026/AB/00065), situado en el término municipal de Bonete (Albacete), cuya promotora es
Comunidad de Regantes Santa Cecilia. [2026/4548]
La Ley 2/2020, de 7 de febrero, de Evaluación Ambiental de Castilla-La Mancha, define la declaración de impacto
ambiental en su artículo 4 como el informe preceptivo y determinante del órgano ambiental con el que finaliza la
evaluación de impacto ambiental ordinaria, que evalúa la integración de los aspectos ambientales en el proyecto
y determina las condiciones que deben establecerse para la adecuada protección del medio ambiente y de los
recursos naturales durante la ejecución y la explotación y, en su caso, el cese, el desmantelamiento o demolición
del proyecto.
Asimismo, en su artículo 8.1 se establece que los proyectos incluidos en su ámbito de aplicación deben someterse
a una evaluación ambiental antes de su autorización por el órgano sustantivo, o bien, si procede, antes de la
presentación de la correspondiente declaración responsable o comunicación previa. En particular, su artículo 6.1
determina los proyectos que deben someterse a una evaluación de impacto ambiental ordinaria.
El proyecto denominado “Ampliación de zona regable sin aumento de volumen en el t.m. de Bonete” se encuadra
en el Anexo I, grupo 1, apartado Grupo 1. Ganadería, agricultura y silvicultura. b) Cuando se desarrollen en áreas
protegidas tal y como se definen en la Ley 9/1999, de 26 de mayo, de conservación de la naturaleza, así como en
áreas protegidas por instrumentos internacionales, según la regulación de la Ley 42/2007, de 13 de diciembre, del
Patrimonio Natural y de la Biodiversidad, las siguientes actuaciones:
2º. Proyectos de transformación en regadío o de avenamiento de terrenos, cuando afecten a una superficie mayor
de 10 ha.
Primero.- Promotor, órgano sustantivo y descripción del proyecto.
El objeto del proyecto es Transformación en Regadío con Permuta de Parcelas sin Aumento de caudal para un total
de 58,3806 hectáreas. Dicha ampliación de regadío se justifica ya que la Comunidad de Regantes Santa Cecilia es
titular de un aprovechamiento inscrito en el Registro de Aguas para un total de 725 ha de las cuales solamente se
encuentran en explotación 539,74 ha.
Término municipal: Bonete Polígonos: 1, 2, 3 y 4.
Superficie transformación de regadío = 58,3806 ha.
Coordenadas U.T.M., referidas a USO 30, del centro del área afectada: X= 643.647, Y= 4.305.492.
Altitud sobre el nivel del mar: 883 m.
Las parcelas ya tienen acceso rodado a vía de camino.
El proyecto se ubica en una zona actualmente en cultivo de cereales y leñosos en regadío. La ampliación de la zona
regable no supondrá una detracción considerable que pueda afectar al medio natural, máxime cuando anualmente
no se sobrepasará la cantidad de hectáreas en regadío que figura en la inscripción en la Confederación Hidrográfica
del Segura.
A continuación, se identifican los polígonos, parcelas y recintos objeto de transformación y que se incorporarán a la
Comunidad de Regantes Santa Cecilia.
Parte de la zona objeto de transformación de regadío se encuentran dentro de la Zona de Especial Protección para
las Aves (ZEPA) “Área Esteparia del Este de Albacete” (código ES0000153), declarada Zona Sensible en el Decreto

AÑO XLV Núm. 114 18 de junio de 2026 23953
82/2005 de 12/07/2005. Esta zona supuso una ampliación de la superficie inicial de la ZEPA con objeto de mejorar la
representación de los territorios que constituyen hábitat de aves del Anexo I de la Directiva 79/409/CEE, en particular
las aves típicamente esteparias.
Dicha zona engloba un conjunto de áreas cultivadas con pequeños enclaves de matorral y coscojar intercalados,
albergando poblaciones de aves esteparias, en especial Avutarda (Otis tarda), Sisón (Tetrax tetrax), Ganga
(Pterocles alchata), Ortega (Pterocles orientales) y Alcaraván (Burhinus oedicnemus), especies todas ellas incluidas
en el Catálogo Regional de Especies Amenazadas de Castilla-La Mancha (Decreto 33/1998) en la categoría de
“vulnerables”, a excepción de la última que es de “interés especial”.
El aprovechamiento cuenta con un embalse de regulación situado en la parcela 5067 del 4 polígono 3 de Bonete, en
las coordenadas X: 643.005 m, Y: 4.304.906 m. Su longitud máxima es de 160 m y su anchura máxima de 115 m,
teniendo una capacidad aproximada de 116.264 m3. No será necesario el abastecimiento de agua ni la instalación
eléctrica para la obra proyectada ya que la dispone la Comunidad de Regantes Santa Cecilia.
En la actualidad todas las parcelas incluidas en la zona ZEPA y que se pretenden incorporar a la transformación
en regadío a la Comunidad de Regantes Santa Cecilia tienen una orientación productiva implantada de viñedo-
vinificación, pistacho y almendro-frutos secos, por tanto, su sistema de riego será el de goteo y no se realizará
ningún tipo de plantación puesto que ya está establecida.
Segundo.- Procedimiento realizado: información pública y consultas.
El 19 de enero de 2026 se recibe en la Delegación Provincial de Desarrollo Sostenible de Albacete documentación
procedente del Ayuntamiento de Bonete, en la que se presenta Solicitud de Evaluación Ambiental, justificante del
pago de la tasa correspondiente al procedimiento, Estudio de Impacto Ambiental sobre proyecto de “Ampliación de
zona regable sin aumento de volumen en el t.m. de Bonete”.
Según los artículos 40, 42 y 43 de la Ley 2/2020, de 7 de febrero, de Evaluación Ambiental de Castilla – La Mancha,
el Órgano Sustantivo (en este caso, de forma excepcional, el órgano ambiental) someterá a información pública el
Proyecto y el Estudio de Impacto Ambiental, durante un plazo no inferior a 30 días hábiles.
Asimismo, de forma paralela el Órgano Ambiental, según el artículo 41 de la citada ley, procede a solicitar informes
a las Administraciones públicas afectadas y personas interesadas, dándoles un plazo máximo de 30 días hábiles,
para que emitan informes en el ámbito de sus competencias sobre los posibles efectos significativos sobre el medio
ambiente.
Se ha realizado consulta a los siguientes organismos, quedando señaladas las contestaciones recibidas con un
asterisco:
- Delegación Provincial de Desarrollo Sostenible de Albacete. Servicio de Medio Natural y Biodiversidad. (*)
- Delegación Provincial de Desarrollo Sostenible de Albacete. Unidad de Agentes Medioambientales.
- Delegación Provincial de Educación, cultura y deportes. Servicio de Cultura.
- Confederación Hidrográfica del Segura O.A.
- Sociedad Albacetense de Ornitología.
- Ayuntamiento de Bonete.
- Delegación de Agricultura, Ganadería y Desarrollo Rural. Servicio de Desarrollo Rural y Políticas Agroambientales
de Albacete.
No obstante, se recuerda la obligatoriedad de tramitar el correspondiente expediente administrativo, quedando el
presente informe condicionada a la acreditación del derecho al uso del agua conforme a lo dispuesto en el artículo
54.2 del Texto Refundido de la Ley de Aguas y en el Plan Hidrológico de la Demarcación Hidrográfica del Segura.
Tercero.- Resumen del análisis técnico del expediente.
Conforme al artículo 45 de la Ley 2/2020, una vez examinado el Estudio de Impacto Ambiental y considerando
que se ha tenido en cuenta el resultado de las consultas y, que la información pública se ha llevado conforme a la
ley, procede realizar el análisis técnico del proyecto, evaluando los efectos ambientales previsibles, al objeto de
determinar si procede la realización o no del proyecto, las condiciones en las que puede desarrollarse y las medidas

AÑO XLV Núm. 114 18 de junio de 2026 23954
adicionales, correctoras o compensatorias necesarias. En el apartado cuarto se detallan las medidas preventivas y
correctoras del proyecto.
En cuanto a las afecciones sobre áreas y recursos naturales protegidos, el proyecto no supone afección sobre éstos.
Asimismo, se concluye en el estudio que la ubicación planteada está suficientemente alejada de núcleos urbanos y
bien comunicada.
El proyecto no supone un aumento de afecciones derivado de la vulnerabilidad del mismo ante riesgo de accidentes
y catástrofes. Igualmente, tampoco existen alteraciones hidromorfológicas significativas.
En consecuencia, una vez finalizado el análisis técnico del expediente de evaluación de impacto ambiental conforme
a la Ley 2/2020, de 7 de febrero, de Evaluación Ambiental de Castilla-La Mancha, en virtud del Decreto 112/2023,
de 25 de julio, por el que se establece la estructura orgánica y las competencias de la Consejería de Desarrollo
Sostenible, modificado por el Decreto 6/2024, de 20 de febrero, y en el ejercicio de las atribuciones conferidas por
la Resolución de 24/05/2024, de la Dirección General de Calidad Ambiental, por la que se delegan competencias en
las delegaciones provinciales de la Consejería de Desarrollo Sostenible, esta Delegación Provincial de la Consejería
de Desarrollo Sostenible de Albacete considera viable el proyecto desde el punto de vista ambiental, siempre que se
realice conforme al Estudio de Impacto Ambiental presentado y a las prescripciones de esta Resolución.
Cuarto.- Condiciones y medidas para prevenir, corregir y compensar los efectos adversos sobre el medio ambiente.
Además de las medidas que con carácter general se señalan en el estudio de impacto ambiental, se cumplirán las
condiciones que se expresan a continuación, significando que en los casos en que pudieran existir discrepancias
entre unas y otras, prevalecerán las contenidas en el presente informe.
4.1.- Protección de áreas y recursos naturales protegidos, fauna y vegetación.
Parte de la zona objeto de transformación de regadío se encuentran dentro de la Zona de Especial Protección para
las Aves (ZEPA) “Área Esteparia del Este de Albacete” (código ES0000153), declarada Zona Sensible en el Decreto
82/2005 de 12/07/2005. Esta zona supuso una ampliación de la superficie inicial de la ZEPA con objeto de mejorar la
representación de los territorios que constituyen hábitat de aves del Anexo I de la Directiva 79/409/CEE, en particular
las aves típicamente esteparias.
Dicha zona engloba un conjunto de áreas cultivadas con pequeños enclaves de matorral y coscojar intercalados,
albergando poblaciones de aves esteparias, en especial Avutarda (Otis tarda), Sisón (Tetrax tetrax), Ganga
(Pterocles alchata), Ortega (Pterocles orientales) y Alcaraván (Burhinus oedicnemus), especies todas ellas incluidas
en el Catálogo Regional de Especies Amenazadas de Castilla-La Mancha (Decreto 33/1998) en la categoría de
“vulnerables”, a excepción de la última que es de “interés especial”.
En cuanto a las afecciones a la fauna, la parcela no se encuentra en áreas protegidas para la fauna. En cualquier
caso, la ejecución del proyecto se realizará bajo la supervisión y el seguimiento ambiental de los agentes
medioambientales de la zona, de forma que estos valoren la posible afección sobre la reproducción o nidificación
de la fauna protegida y establezca, si procede, la limitación temporal de las actuaciones necesarias, debiéndose
atenderse a las recomendaciones que estos establezcan.
4.2.- Protección del suelo y del sistema hidrológico.
Se adoptarán todas las medidas necesarias para garantizar la protección de los suelos, de forma que los posibles
vertidos accidentales de contaminantes procedentes de los vehículos sean neutralizados de forma inmediata y
destinados a gestor autorizado junto con el suelo afectado, todo ello realizado con medios y productos adecuados
previamente disponibles.
No se prevén importantes movimientos de tierra, pero si se generasen tierras y piedras limpias sobrantes que no
puedan reutilizarse en el ámbito del proyecto, tendrán un destino autorizado (relleno o restauración de espacios
degradados conforme a la Orden APM/1007/2017, de 10 de octubre, sobre normas generales de valorización de
materiales naturales excavados para su utilización en operaciones de relleno y obras distintas a aquéllas en las que
se generaron) y tratándose de tierra vegetal retirada en las operaciones de acondicionamiento del terreno previas
será dispuesta en acopios de hasta un metro de altura y se utilizará preferentemente en espacios de revegetación
dentro del ámbito del proyecto. En cualquier caso, se respetará la escorrentía natural de las aguas pluviales en las
parcelas colindantes.

AÑO XLV Núm. 114 18 de junio de 2026 23955
No obstante, además de todas las medidas preventivas y correctoras implantadas para proteger el suelo y las aguas
subterráneas, el promotor deberá disponer de los medios técnicos y materiales necesarios que aseguren una rápida
intervención sobre cualquier vertido accidental, actuando sobre el foco de vertido, así como sobre su propagación y
posterior recogida y gestión.
4.3.- Protección del paisaje y adecuación urbanística.
El acceso a la zona de trabajo durante la fase de construcción se realizará a través de caminos o sendas ya existentes
y las zonas de acopio de materiales y demás instalaciones auxiliares se localizarán en lugares desprovistos de
vegetación natural.
El proyecto y actividad pretendidos deberán ser compatibles con el uso de la clase de suelo donde se quieren
desarrollar, según el Planeamiento Urbanístico vigente en el municipio de Bonete y la normativa urbanística. A
este respecto, el Ayuntamiento podrá incorporar los condicionados adicionales que considere oportunos en el
otorgamiento de la licencia de actividad correspondiente. El proyecto respetará las distancias de retranqueo a
caminos para construcciones y edificaciones establecidas en el artículo 16 del Decreto 242/2004. Según éste, y
en tanto no exista cualquier otra indicación al respecto en la normativa urbanística municipal, las obras deberán
retranquearse, como mínimo, cinco metros a linderos y quince metros al eje de caminos o vías de acceso.
4.4.- Contaminación atmosférica.
Con respecto a las medidas de protección por ruidos, se cumplirá lo establecido en la Ley 37/2003, de 17 de
noviembre, del Ruido y en el Real Decreto 1367/2007, de 19 de octubre, que desarrolla esta Ley en lo referente a
zonificación acústica, objetivos de calidad y emisiones acústicas. De forma general, se deberán adoptar las medidas
indicadas en el Estudio de Impacto Ambiental e instalar dispositivos en la maquinaria y los equipos utilizados, de
forma que los niveles de ruido generados en las fases de construcción y funcionamiento del proyecto queden
minimizados al máximo posible. La planificación de las tareas discontinuas se realizará en horario diurno.
4.5.-Protección al Patrimonio e Infraestructuras.
No se afectará al Patrimonio Cultural ni tampoco a Montes Públicos. Las parcelas 541 y 542 del polígono 4 de
Bonete, que se pretenden transformar a regadío, lindan con al Norte con la Cañada Real de Andalucía a Valencia,
que se considera deslindada por la Concentración Parcelaria de Bonete, y que está catastrada con su anchura
correcta. La vía pecuaria es la parcela 9011 del polígono 4.
En todas estas parcelas la implantación del riego, se ha de hacer de forma que la vía pecuaria quede totalmente
libre de instalaciones y del agua de riego emitido por las mismas. Asimismo, la siembra o plantación, se ha de hacer
respetando la alineación del deslinde más la distancia necesaria a la linde, para realizar todas las labores del cultivo
sin invadir en ningún caso la vía pecuaria. En el caso de ser necesario cruzar la vía pecuaria con alguna tubería lo
deberá solicitar a la Delegación Provincial de Desarrollo Sostenible.
4.6.- Cese de la actividad.
Una vez finalizada la actividad de forma permanente, se eliminarán las instalaciones, se retirarán todos los restos de
material y residuos de la forma adecuada y a través del gestor autorizado según la naturaleza de cada residuo y se
restaurarán los terrenos ocupados a su estado original, dejando el área de actuación en perfecto estado de limpieza.
El desmontaje y la restauración deberán realizarse en el plazo máximo de un año tras la finalización de la actividad
y deberá ponerse en conocimiento del Servicio de Calidad Ambiental de la Delegación Provincial de la Consejería
de Desarrollo Sostenible (Órgano Ambiental) para dar por finalizado el expediente. Asimismo, en caso de que la
actividad sea traspasada, también se deberá poner en conocimiento de este organismo.
Quinto.- Programa de vigilancia ambiental.
5.1.- Especificaciones generales para el programa de vigilancia ambiental.
De acuerdo con el artículo 64 de la Ley 2/2020, de 7 de febrero, de Evaluación Ambiental de Castilla-La Mancha,
corresponde al órgano sustantivo el seguimiento del cumplimiento del Informe de Impacto Ambiental, sin perjuicio
de las informaciones que pueda recabar el órgano ambiental al respecto, así como efectuar las comprobaciones
necesarias para verificar el cumplimiento del condicionado.

AÑO XLV Núm. 114 18 de junio de 2026 23956
Todo el personal implicado en el proyecto debe tener conocimiento de las medidas medioambientales que se deben
adoptar en la realización de los trabajos y en la explotación de la actividad, debiendo nombrar a un responsable del
programa de seguimiento y control de este informe.
De las inspecciones llevadas a cabo por el órgano sustantivo o por el órgano ambiental, podrán derivarse modificaciones
de las actuaciones previstas, en función de una mejor consecución de los objetivos de esta Resolución. Estas
modificaciones tendrán que ser autorizadas conjuntamente por ambos órganos.
El seguimiento y la vigilancia tendrán por objeto comprobar que el proyecto se desarrolla cumpliendo las condiciones
establecidas en el Estudio de impacto ambiental presentado y en esta Resolución. Este informe incluirá un listado de
comprobación de las medidas previstas en el programa de vigilancia del Estudio de impacto ambiental. El informe
deberá estar suscrito conjuntamente por el promotor y el responsable del seguimiento y vigilancia ambiental del
proyecto.
Sexto. Otras consideraciones.
a) Vigencia de la presente Declaración de Impacto Ambiental.
De acuerdo con el artículo 48.1 de la Ley 2/2020, de 7 de febrero, de evaluación ambiental de Castilla-La Mancha,
la presente declaración de impacto ambiental perderá su vigencia y cesará en la producción de los efectos que le
son propios si, una vez publicada en el Diario Oficial de Castilla-La Mancha, no se hubiera comenzado la ejecución
del proyecto o actividad en el plazo de cuatro años.
Si el promotor lo estimara conveniente, podrá solicitar una prórroga de la vigencia de la declaración si no se han
producido cambios sustanciales en los elementos esenciales que sirvieron para emitirla y siempre y cuando no se
haya alcanzado la fecha final de la vigencia, según establece el artículo 48.2 de la Ley 2/2020.
b) Comunicación de inicio y cese de actividad, y de cambios de titular.
El promotor deberá comunicar al órgano ambiental la fecha de comienzo de la ejecución del proyecto o actividad,
así como su cese parcial o total y el traspaso de su titularidad, en su caso.
c) Modificaciones de proyecto.
Cualquier modificación que afecte a las características del proyecto será consultada previamente al Órgano
ambiental, de forma que se valore la necesidad de someterla a Evaluación de impacto ambiental porque así lo
establezca la legislación.
d) Otras autorizaciones.
La presente Declaración de impacto ambiental no exime de obtener los informes y autorizaciones pertinentes de
otras Administraciones, especialmente las relativas a la normativa urbanística y licencias municipales.
e) Publicación.
Esta Resolución se hará pública a través del Diario Oficial de Castilla-La Mancha y de la sede electrónica de la
Consejería de Desarrollo Sostenible, tal y como establece el artículo 46.4 de la Ley 2/2020, de 7 de febrero, de
Evaluación Ambiental de Castilla-La Mancha.
f) Recursos.
De acuerdo con el artículo 46.5 de la Ley 2/2020, de 7 de febrero, de Evaluación Ambiental de Castilla-La Mancha,
esta declaración de impacto ambiental no será objeto de recurso, salvo los que procedan en vía administrativa o
judicial frente al acto por el que se autoriza el proyecto.
g) Información a los trabajadores.
Se deberá informar a todo el personal implicado en el proyecto, del contenido de la presente Declaración de Impacto
Ambiental, con objeto de que tengan conocimiento de las medidas medioambientales que deben adoptarse a la hora
de realizar los trabajos.
Albacete, 8 de junio de 2026
La Delegada Provincial
MARÍA LLANOS VALERO HERNÁNDEZ