AÑO XLV Núm. 114 18 de junio de 2026 23906
III.- OTRAS DISPOSICIONES Y ACTOS
Consejería de Educación, Cultura y Deportes
Resolución de 11/06/2026, de la Viceconsejería de Educación, Universidades e Investigación, por la que se
convocan los Premios Extraordinarios de Enseñanzas Artísticas Profesionales en la comunidad autónoma
de Castilla-La Mancha, correspondientes al curso académico 2025/2026. [2026/4568]
La Orden ECD/1611/2015, de 29 de julio, por la que se crean y regulan los Premios Nacionales al rendimiento
académico del alumnado de Educación Secundaria Obligatoria y de Enseñanzas Artísticas Profesionales en los ámbitos
de Música, Danza y Artes Plásticas y Diseño establece, en su artículo 9, que podrá optar a los Premios Nacionales
de Enseñanzas Artísticas Profesionales el alumnado que haya obtenido previamente el Premio Extraordinario de
Enseñanzas Artísticas Profesionales en la comunidad autónoma donde haya finalizado dichas enseñanzas.
Asimismo, la Orden 65/2024, de 30 de abril, de la Consejería de Educación, Cultura y Deportes, por la que se aprueban
las bases reguladoras de los Premios Extraordinarios de Educación Secundaria Obligatoria, de Bachillerato y de
Enseñanzas Artísticas Profesionales en la comunidad autónoma de Castilla-La Mancha, establece, en su artículo 2,
que estos premios serán convocados, anualmente, mediante resolución de la viceconsejería competente en materia
de educación.
Según lo dispuesto por esta normativa, se procede a convocar los Premios Extraordinarios de Enseñanzas Artísticas
Profesionales en la comunidad autónoma de Castilla-La Mancha, correspondientes al curso 2025/2026, con el
fin de reconocer oficialmente los méritos basados en el esfuerzo y el trabajo del alumnado que ha cursado estas
enseñanzas con una trayectoria académica cualificada.
Por todo lo expuesto, de acuerdo con las competencias atribuidas en el artículo 1 del Decreto 108/2023, de 25 de
julio, por el que se establece la estructura orgánica y la distribución de competencias de la Consejería de Educación,
Cultura y Deportes, y por la disposición final primera de la Orden de 65/2024, de 30 abril, resuelvo:
Primero. Objeto y ámbito de aplicación.
La presente resolución tiene por objeto convocar los Premios Extraordinarios de Enseñanzas Artísticas Profesionales
en los ámbitos de Música, Danza y Artes Plásticas y Diseño, como reconocimiento del especial aprovechamiento del
alumnado que haya cursado estas enseñanzas y obtenga el título en el curso 2025/2026, conforme a lo dispuesto
en la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, en los centros docentes, tanto públicos como privados, de
la comunidad autónoma de Castilla-La Mancha.
Segundo. Premios.
Se convocan, en régimen de concurrencia competitiva, los siguientes Premios Extraordinarios de Enseñanzas
Profesionales Artísticas, en los ámbitos de Música, Danza y Artes Plásticas y Diseño para toda la región, de acuerdo
con lo establecido en el artículo 15 de la Orden 65/2024, de 30 de abril:
a) En el ámbito de Música y de Danza, se concederá un premio por cada especialidad de entre las autorizadas en
los centros docentes de la comunidad autónoma de Castilla-La Mancha que impartan estas enseñanzas.
b) En el ámbito de las Artes Plásticas y Diseño, se concederá un premio por cada familia profesional de entre
las autorizadas en los centros docentes de la comunidad autónoma de Castilla-La Mancha que impartan estas
enseñanzas.
Tercero. Requisitos del alumnado aspirante.
Podrá concurrir a estos premios el alumnado que cumpla los siguientes requisitos:
Ámbito A: Música
a) Haber finalizado las Enseñanzas Profesionales de Música en el año académico 2025/2026 en centros educativos
públicos o privados autorizados, de la comunidad autónoma de Castilla-La Mancha.

AÑO XLV Núm. 114 18 de junio de 2026 23907
b) Haber obtenido una nota media igual o superior a 8,75 en los dos últimos cursos de las Enseñanzas Profesionales
de Música. A estos efectos, las asignaturas convalidadas no serán tenidas en cuenta. En el caso de que el alumno
o alumna haya ingresado en sexto curso, la nota media estará referida únicamente a las asignaturas de dicho
curso.
Ámbito B: Danza
a) Haber finalizado las Enseñanzas Profesionales de Danza en el año académico 2025/2026, en centros educativos
públicos o privados autorizados, de la comunidad autónoma de Castilla-La Mancha.
b) Haber obtenido una nota media igual o superior a 8,75 en los dos últimos cursos de las Enseñanzas
Profesionales de Danza. A estos efectos las asignaturas convalidadas no serán tenidas en cuenta. En el caso
de que el alumno o alumna haya ingresado en sexto curso, la nota media estará referida únicamente a las
asignaturas de dicho curso.
Ámbito C: Artes Plásticas y Diseño
a) Haber finalizado un ciclo formativo de grado superior de Artes Plásticas y Diseño en el año académico 2025/2026,
en centros educativos públicos o privados autorizados, de la comunidad autónoma de Castilla-La Mancha.
b) Haber obtenido una nota media final igual o superior a 8,75 en el ciclo formativo de grado superior de Artes
Plásticas y Diseño cursado. La nota media final se obtendrá de la media de las calificaciones de los módulos
que tengan expresión numérica, redondeada a la centésima, sin que se tengan en cuenta en dicho cálculo las
calificaciones de «apto», «exento» o «convalidado».
Cuarto. Presentación de solicitudes.
1. Una vez concluida la evaluación, los centros docentes informarán al alumnado que cumple con los requisitos
recogidos en el apartado anterior, de la posibilidad de presentarse a las pruebas para optar a los Premios
Extraordinarios de Enseñanzas Artísticas Profesionales.
2. El alumno o alumna, o su padre, madre, o representantes legales, en caso de ser menor de edad, presentará la
solicitud, conforme al modelo previsto en el anexo I, que estará disponible en la Sede Electrónica de la Administración
de la Junta de Comunidades de Castilla-La Mancha (https://www.jccm.es) e irá dirigida a la Viceconsejería de
Educación, Universidades e Investigación.
No serán admitidas a trámite las solicitudes presentadas fuera del plazo establecido, procediendo a su inadmisión,
la cual deberá ser notificada al interesado o interesada.
La presentación de las solicitudes podrá ser efectuada a través de cualquiera de los siguientes medios:
a) De forma telemática, con firma electrónica, a través del formulario habilitado al efecto en la Sede Electrónica de
la Administración de la Junta de Comunidades de Castilla-La Mancha en la siguiente dirección: https://www.jccm.es.
Las instrucciones para su cumplimentación se incorporarán en la propia solicitud.
A efectos de facilitar la tramitación electrónica de las comunicaciones que, en su caso, deban realizarse, la persona
solicitante deberá darse de alta en la Plataforma de Notificaciones Telemáticas de la Administración de la Junta de
Comunidades de Castilla-La Mancha en la siguiente dirección: https://notifica.jccm.es/notifica/.
b) De forma presencial, mediante su presentación en el Registro General de la Consejería de Educación, Cultura
y Deportes, o en los lugares a que se refiere el artículo 16.4 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento
Administrativo Común de las Administraciones Públicas.
Si la solicitud es remitida por correo, se presentará en sobre abierto para que la solicitud sea fechada y sellada por
la oficina de Correos.
La Administración educativa asistirá en el uso de los medios electrónicos para la cumplimentación y presentación de
las solicitudes a través del correo electrónico: premiosextraordinarios@jccm.es.
3. El plazo para la presentación de solicitudes será de cinco días hábiles a contar desde el día siguiente al de la
publicación de esta resolución en el Diario Oficial de Castilla-La Mancha.

AÑO XLV Núm. 114 18 de junio de 2026 23908
4. Si la solicitud no reuniese los requisitos precisos, de acuerdo con lo establecido en el artículo 68 de la Ley
39/2015, de 1 de octubre, del procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas, se requerirá
a la persona interesada para que, en el plazo de diez días hábiles, subsane la falta o acompañe los documentos
preceptivos, con indicación de que, si así no lo hiciera, se le tendrá por desistido de su petición, previa resolución
que deberá ser dictada en los términos del artículo 21 de la citada Ley.
5. La presentación de la solicitud para participar en estos premios supone la aceptación de las bases que regulan
los mismos.
Quinto. Acreditación de los requisitos.
1. Conforme a lo establecido en el artículo 28 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, no será obligatoria la aportación de
documentos acreditativos de los requisitos cuando ya se encuentren en poder de la Administración o estén disponibles
en las plataformas de intermediación de datos, redes corporativas y otros medios electrónicos establecidos al efecto,
siempre que los interesados no se opongan en las casillas correspondientes de la solicitud a su comprobación
por parte de la Administración educativa. En la solicitud de participación se incluyen, asimismo, las declaraciones
responsables necesarias para la comprobación de oficio de dichos requisitos.
No obstante, a requerimiento de la Administración, la persona interesada deberá aportar la documentación
acreditativa en el caso de que no pueda recabarse dicha información del organismo competente, bien por no estar
disponible en las plataformas de intermediación de datos o en las redes electrónicas corporativas que se habiliten al
efecto o bien por otras circunstancias debidamente justificadas.
2. Cuando el alumnado no haya cursado sus estudios en centros sostenidos total o parcialmente con fondos públicos,
el cumplimiento de los requisitos se acreditará mediante la aportación de una certificación académica conforme al
modelo establecido en el anexo II, que deberá ser presentada junto con la solicitud como archivo adjunto. Así mismo,
en caso de oposición expresa a la consulta de datos de identidad, deberá aportarse copia del documento oficial de
identidad correspondiente.
3. Excepcionalmente, a requerimiento de la Administración, la persona interesada también deberá aportar la
documentación acreditativa correspondiente, de acuerdo con lo establecido en el artículo 28.5 de la Ley 39/2015,
de 1 de octubre.
Sexto. Documentos o materiales de trabajo evaluables. Características y procedimiento de entrega.
1. Para optar al Premio Extraordinario de Enseñanzas Artísticas Profesionales en los ámbitos de Música, de
Danza y de Artes Plásticas y Diseño, las personas aspirantes admitidas deberán superar una prueba consistente
en la presentación de los documentos o materiales de trabajo evaluables conforme a lo indicado en el punto
segundo del apartado sexto de esta resolución. Solo quienes superen dicha prueba podrán optar a la concesión
de los premios.
2. Las personas aspirantes deberán entregar los documentos o materiales de trabajo evaluables que correspondan al
ámbito por el que concurren, con objeto de verificar el grado de adquisición de las competencias en las enseñanzas
correspondientes, según se indica a continuación:
Ámbito A: Música.
Tres obras musicales o fragmentos de éstas de diferentes estilos musicales.
Las obras se presentarán a través de una grabación en video, en formato audiovisual (MP4, AVI, MOV o MKV), con
la cámara en plano fijo y sin cortes mientras se ejecuta cada una de las obras. Se permitirá una mínima edición
con cortes y transiciones entre las obras presentadas en el video final, que tendrá una duración total máxima de 20
minutos. El aspirante podrá acompañarse de los músicos que realmente precise para la interpretación de las obras
presentadas. La dificultad de las obras no debe ser inferior al nivel de 6º curso de las Enseñanzas Profesionales
de Música. Será necesario que la persona especifique los títulos y autores o autoras de las piezas presentadas
siguiendo el orden de interpretación.

AÑO XLV Núm. 114 18 de junio de 2026 23909
Ámbito B: Danza.
Dos obras, tiempos o variaciones de la especialidad junto con el acompañamiento que precise.
Las obras se presentarán a través de una grabación en video, en formato audiovisual (MP4, AVI, MOV o MKV), con
la cámara en plano fijo y sin cortes mientras se ejecuta cada una de las obras. Se permitirá una mínima edición
con cortes y transiciones entre las obras presentadas en el video final, que tendrá una duración total máxima de
15 minutos. La dificultad de las obras no debe ser inferior al nivel de 6º curso de las Enseñanzas Profesionales
de Danza. Será necesario que la persona especifique los títulos y autores o autoras de las piezas presentadas
siguiendo el orden de interpretación.
Ámbito C: Artes Plásticas y Diseño.
La memoria y la documentación gráfica del proyecto integrado o proyecto final del ciclo formativo de grado superior
por el que concurre, en formato PDF, AVI, MPEG/MP4.
3. La entrega se realizará exclusivamente a través de la plataforma digital Microsoft Teams, conforme las instrucciones
recogidas en el anexo III de la presente resolución, dentro del plazo comprendido entre la fecha de recepción de la
solicitud por parte de la Consejería de Educación y el día 10 de julio de 2026, inclusive.
Dicho anexo estará disponible en la Sede Electrónica de la Administración de la Junta de Comunidades de Castilla-La
Mancha (https://www.jccm.es) y en el Portal de Educación (https://educacion.castillalamancha.es/).
Séptimo. Listados de personas admitidas y excluidas.
1. El listado provisional de alumnado admitido y excluido, así como las causas de dicha exclusión, se publicará,
mediante resolución de la persona titular de la Viceconsejería de Educación, Universidades e Investigación, en un
plazo máximo de un mes a contar desde el último día de presentación de solicitudes. Esta publicación se realizará en
el Tablón de Anuncios Electrónico de la Administración de la Junta de Comunidades de Castilla-La Mancha (https://
www.jccm.es/servicios/tablon-de-anuncios) y en el Portal de Educación (https://educacion.castillalamancha.es/). Las
personas interesadas dispondrán de diez días hábiles para presentar las reclamaciones que estimen pertinentes, a
contar desde el día siguiente al de la publicación. Las reclamaciones se presentarán a través de los medios previstos
en el en el punto 2 del apartado cuarto de esta resolución.
2. El listado definitivo se hará público en los mismos medios previstos en el punto anterior, dentro de los quince días
hábiles siguientes al de la finalización del plazo para presentar reclamaciones. La publicación de los listados se
realizará mediante resolución de la persona titular de la Viceconsejería de Educación, Universidades e Investigación.
Contra el listado definitivo de admitidos y excluidos, se podrá interponer recurso de alzada dirigido a la persona
titular de la consejería competente en materia de educación en el plazo máximo de un mes, de conformidad con lo
dispuesto en los artículos 30, 31, 121 y 122 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre.
3. La publicación en el Tablón de Anuncios Electrónico de la Administración de la Junta de Comunidades de Castilla-La
Mancha prevista de los listados provisionales y definitivos del alumnado admitido y excluido sustituirá a la notificación
y surtirá sus mismos efectos, de conformidad con lo establecido en el artículo 45.1.b) de la Ley 39/2015, de 1 de
octubre.
4. Para preservar la identidad del alumnado presentado, en los listados publicados se actuará conforme a lo
establecido en el artículo 3.7 de la Orden 65/2024 de 30 de abril.
Octavo. Tribunal calificador.
1. Se constituirá un tribunal único, cuya composición será publicada con al menos con diez días de antelación a la
fecha fijada para la valoración de los documentos o materiales evaluables, según se establece en el artículo 6 de
la Orden 65/2024, de 30 de abril.
2. Corresponde al tribunal la valoración y calificación de los documentos o materiales de la prueba, el establecimiento
y aplicación de los criterios de evaluación y corrección, la instrucción del procedimiento, así como la resolución de
las incidencias y reclamaciones que pudieran presentarse.

AÑO XLV Núm. 114 18 de junio de 2026 23910
Noveno. Valoración de la prueba.
1. Los criterios de valoración y ponderación de los materiales de la prueba son los siguientes:
1.1. Ámbito A: Música.
La grabación presentada se valorará atendiendo a los siguientes criterios:
Nivel técnico de la interpretación 30%
Dificultad de las obras presentadas 30%
Coherencia estética y estilística 20%
Presencia escénica 10%
Proyección artística 10%
1.2. Ámbito B: Danza.
La grabación presentada se valorará atendiendo a los siguientes criterios:
Nivel técnico 30%
Musicalidad 30%
Proyección artística 20%
Dominio de los personajes en escena 10%
Movimiento y dominio del espacio escénico 10%
1.3. Ámbito C: Artes Plásticas y Diseño.
La valoración se realizará atendiendo a los siguientes criterios:
a) El expediente académico completo del ciclo formativo de grado superior de Artes Plásticas y Diseño por el que
opta a premio. No se valorarán os módulos convalidados o exentos. 10%.
b) El proyecto integrado o proyecto final, atendiendo a los siguientes criterios:
Nivel técnico 25%
Calidad artística 25%
Grado de dificultad 15%
Creatividad 15%
Calidad de la presentación 10%
2. Cada miembro del tribunal calificará de 0 a 10 puntos, con máximo de dos decimales, cada uno de los criterios
descritos anteriormente. Si entre las puntuaciones otorgadas por los miembros del tribunal sobre un mismo criterio,
hubiera una diferencia de tres o más puntos, serán automáticamente excluidas la puntuación máxima y mínima. La
calificación final de cada criterio será la media aritmética de las puntuaciones válidas otorgadas al aspirante en el
mismo, con dos decimales, redondeando el tercer decimal por exceso, si este fuera igual o mayor de 5, y por defecto
si fuera inferior a 5.
3. La calificación final de la prueba se expresará en una escala de 0 a 10 puntos y será el resultado de aplicar las
medias ponderadas de las calificaciones finales obtenidas en todos los criterios expuestos.
4. En caso de empate en las calificaciones finales, este se dirimirá aplicando los siguientes criterios que se exponen
a continuación, en el orden en que aparecen y hasta que se produzca el desempate:
a) Para los ámbitos de Música y de Danza.
Mejor nota media obtenida en las asignaturas de sexto curso. Esta nota será la media de las asignaturas cursadas y
superadas en el sexto curso de las enseñanzas profesionales de Música o de Danza, según corresponda.
Mejor nota media del expediente de las enseñanzas profesionales de Música o de Danza, calculada, respectivamente,
conforme al Real Decreto 1577/2006, de 22 de diciembre, por el que se fijan los aspectos básicos del currículo de
las enseñanzas profesionales de música reguladas por la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, o al
Real Decreto 85/2007, de 26 de enero, por el que se fijan los aspectos básicos del currículo de las enseñanzas
profesionales de danza reguladas por la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación.

AÑO XLV Núm. 114 18 de junio de 2026 23911
b) Para el ámbito de Artes Plásticas y Diseño.
Mayor nota media en el expediente académico completo del ciclo formativo de grado superior de Artes Plásticas y
Diseño por el que se presenta.
Mayor puntuación final obtenida en los criterios de valoración del proyecto integrado o proyecto final, conforme al
orden de prelación con el que aparecen en el punto 1.3.b) del apartado noveno de esta resolución.
5. Las personas aspirantes admitidas que no presenten los documentos o materiales de trabajo evaluables en el
plazo y forma establecidos será calificada como «No presentado» (NP).
6. Para poder optar a la concesión de los premios, las personas aspirantes deberán alcanzar una calificación final
mínima de 5 puntos en la prueba. En caso de que ninguna persona aspirante alcance dicha puntuación, el premio o
premios serán declarados desiertos.
7. La concesión de los premios se realizará en función de la mayor calificación obtenida en la prueba regulada en
este apartado, una vez superada la puntuación mínima establecida.
Décimo. Instrucción del procedimiento.
1. Una vez evaluadas las pruebas, el tribunal publicará el acta de la sesión con la calificación provisional del
alumnado, que incluirá la puntuación obtenida en cada uno de los criterios de valoración de los documentos o
materiales de trabajo, así como la puntuación total obtenida. Esta acta se publicará en el Tablón de Anuncios
Electrónico de la Administración de la Junta de Comunidades de Castilla-La Mancha (https://www.jccm.es/servicios/
tablon-de-anuncios ) y en el Portal de Educación (https://educacion.castillalamancha.es/ ).
2. El alumnado participante, o bien sus padres, madres o representantes legales, podrán presentar las reclamaciones
que consideren oportunas contra la puntuación obtenida en un plazo máximo de cinco días hábiles a contar desde
el día siguiente a la publicación de las puntuaciones provisionales. Las reclamaciones se presentarán a través
de los medios previstos en el punto 2 del apartado cuarto, de esta resolución. El escrito se dirigirá a la persona
que presida el tribunal calificador, indicando en el asunto “Reclamación Premios Extraordinarios de Enseñanzas
Artísticas Profesionales.”
3. Una vez resueltas las reclamaciones que, en su caso, hubieren sido presentadas, se publicará, en el Tablón de
Anuncios Electrónico de la Junta de Comunidades de Castilla-La Mancha, así como en el Portal de Educación, el
acta de la sesión con la calificación definitiva del alumnado, la cual contendrá:
a) La relación de alumnado presentado a la prueba, con expresión de la puntuación obtenida en cada uno de los
criterios de valoración, incluyendo la puntuación final.
b) La relación de alumnado que ha obtenido una calificación final de la prueba igual o superior a 5 puntos, con la
puntuación final ordenada en sentido descendente.
4. Para preservar la identidad del alumnado presentado, en los listados publicados se actuará según se indica en el
artículo 3.7 de la Orden 65/2024, de 30 de abril.
5. La persona que presida el tribunal remitirá a la Viceconsejería de Educación, Universidades e Investigación, el
acta de la sesión con la calificación definitiva, así como la propuesta de concesión de premios.
Decimoprimero. Resolución de la convocatoria.
1. Una vez recibida el acta de la sesión con la calificación definitiva y la propuesta de concesión de los premios, la
Viceconsejería de Educación, Universidades e Investigación, por delegación de la persona titular de la Consejería
de Educación, Cultura y Deportes, resolverá sobre la concesión de los Premios Extraordinarios de Enseñanzas
Artísticas Profesionales en la comunidad autónoma de Castilla-La Mancha.
2. La resolución de adjudicación de premios se publicará en el Diario Oficial de Castilla-La Mancha en un plazo
máximo de cuarenta y cinco días desde la finalización de la prueba, y en todo caso, antes de la fecha de envío
de la relación de alumnado premiado que pudiera establecer la convocatoria de los Premios Nacionales en esta
modalidad.
Esta publicación sustituye a la notificación individual de la resolución y surtirá sus mismos efectos de conformidad
con lo dispuesto en el artículo 45.1.b) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre.

AÑO XLV Núm. 114 18 de junio de 2026 23912
Decimosegundo. Recurso contra la resolución de adjudicación.
Contra la resolución de adjudicación de los premios, que pone fin a la vía administrativa, se podrá interponer recurso
potestativo de reposición ante la persona titular de la Consejería competente en materia de educación, en el plazo
de un mes a contar desde el día siguiente al de su publicación, conforme a lo establecido en los artículos 30, 31, 123
y 124 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas,
o bien recurso contencioso-administrativo ante la Sala de lo Contencioso-Administrativo del Tribunal Superior de
Justicia de Castilla-La Mancha, en el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente al de su publicación, de
conformidad con lo establecido en los artículos 10.1.a), 25 y 46 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en relación con el artículo 114 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre.
Decimotercero. Reconocimiento.
La obtención del Premio Extraordinario de Enseñanzas Artísticas Profesionales implicará:
a) La anotación del premio en el expediente académico y en el historial académico del alumno o alumna, mediante
diligencia realizada por la persona responsable de la secretaría del centro en el que esté inscrito.
b) La opción, previa inscripción, de concurrir al correspondiente Premio Nacional de Enseñanzas Artísticas
Profesionales.
A tal efecto, la Viceconsejería de Educación, Universidades e Investigación remitirá al órgano directivo del Ministerio
competente en la materia, la relación del alumnado que haya obtenido Premio Extraordinario de las Enseñanzas
Artísticas Profesionales en la comunidad autónoma de Castilla-La Mancha.
Decimocuarto. Efectos.
La presente resolución surtirá efectos a partir del día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de Castilla-La
Mancha.
Toledo, 11 de junio de 2026
La Viceconsejera de Educación,
Universidades e Investigación
MARÍA DEL MAR TORRECILLA SÁNCHEZ

AÑO XLV Núm. 114 18 de junio de 2026 23913
Nº Procedimiento:
030561
Código SIACI:
SK9Z
Consejería de Educación, Cultura y Deportes
Viceconsejería de Educación, Universidades e Investigación
ANEXO I
SOLICITUD DE PARTICIPACIÓN
PREMIOS EXTRAORDINARIOS DE ENSEÑANZAS ARTÍSTICAS PROFESIONALES
1. DATOS DE LA PERSONA SOLICITANTE
NIF NIE Pasaporte Número de documento:
Nombre: 1º Apellido: 2º Apellido:
Hombre Mujer Fecha de nacimiento: Nacionalidad:
Domicilio:
Provincia: C.P.: Población:
Teléfono: Correo electrónico:
El correo electrónico designado será el medio por el que recibirá el aviso de notificación.
2. DATOS DE LA PERSONA REPRESENTANTE (solo en el caso de alumnado menor de 18 años)
NIF NIE Pasaporte Número de documento: Hombre Mujer
Nombre: 1º Apellido: 2º Apellido:
Domicilio:
Provincia: C.P.: Población:
Teléfono: Correo electrónico:
Si existe representante, las comunicaciones que se deriven de este procedimiento se realizarán a través del correo electrónico de este.
3. MEDIO POR EL QUE DESEA RECIBIR LA NOTIFICACIÓN
Correo postal (Podrán elegir esta opción las personas que NO estén obligadas a la notificación electrónica, de acuerdo con el
artículo 14 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las
Administraciones Públicas).
Notificación electrónica (Si elige la notificación electrónica compruebe que está usted registrada/o en la Plataforma
https://notifica.jccm.es/notifica y que sus datos son correctos.)
4. INFORMACIÓN BÁSICA DE PROTECCIÓN DE DATOS
Responsable Viceconsejería Educación, Universidades e Investigación
Finalidad Gestión de los premios y concursos convocados por la Consejería
6.1.e) Misión en interés público o ejercicio de poderes públicos del Reglamento General de Protección de Datos.
Legitimación
Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación
Origen de los datos La propia persona interesada o su representante legal, administraciones públicas
Categoría de los D.N.I./N.I.E./N.I.F./Pasaporte, nombre y apellidos, dirección, teléfono, Correo electrónico, firma, firma electrónica; Imagen/voz. Otros tipos
datos de datos: Características personales, académicos y profesionales, económicos, financieros y de seguros
Destinatarios Existe cesión de datos
Puede ejercer los derechos de acceso, rectificación o supresión de sus datos, así como otros derechos, tal y como se explica en la información
Derechos
adicional.
Información
Disponible en la dirección electrónica: https://rat.castillalamancha.es/info/0065
adicional

AÑO XLV Núm. 114 18 de junio de 2026 23914
Consejería de Educación, Cultura y Deportes
Viceconsejería de Educación, Universidades e Investigación
5. DATOS DE LA SOLICITUD
Datos del centro donde finalizó las Enseñanzas Artísticas Profesionales:
Centro: Dirección:
Municipio: Provincia: C.P: Teléfono:
Nota media obtenida*:
* La nota media se obtendrá según se recoge en la instrucción tercera de la resolución de convocatoria.
Modalidad de Enseñanza Artística por la que participa (Marcar con una X la que corresponda):
MÚSICA Especialidad:
DANZA Especialidad:
ARTES PLÁSTICAS Y DISEÑO Familia Profesional:
6. ACREDITACIÓN DEL CUMPLIMIENTO DE LOS REQUISITOS
Declaraciones responsables:
La persona abajo firmante, en su propio nombre o en representación de persona interesada o entidad que se indica, declara que todos los datos
consignados son veraces, declarando expresamente que:
Son ciertos los datos consignados en la presente solicitud, comprometiéndose a probar documentalmente los mismos cuando se le requiera
para ello.
En caso de que la persona solicitante sea menor de edad, el padre/madre o tutor/a legal firmante cuenta con el consentimiento del otro
padre/madre o tutor/a legal para la presentación de la solicitud de participación.
Igualmente, la persona abajo firmante declara conocer que en el caso de falsedad en los datos y/o en la documentación aportados u ocultamiento
de información, de la que pueda deducirse intención de engaño en beneficio propio o ajeno, podrá ser excluida de este procedimiento, ser
objeto de sanción y, en su caso, los hechos se pondrán en conocimiento del Ministerio Fiscal por si pudieran ser constitutivos de un ilícito
penal.
Con la presentación de esta solicitud y de acuerdo con el artículo 28 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre del Procedimiento
Administrativo Común de las Administraciones Públicas, la CONSEJERIA DE EDUCACION, CULTURA Y DEPORTES podrá
consultar o recabar documentos elaborados por cualquier Administración salvo que conste en el procedimiento su oposición.
En particular, se recabarán lo siguientes datos, salvo que SE OPONGA EXPRESAMENTE a la consulta marcando la siguiente casilla:
ME OPONGO a la consulta de datos de identidad.
ME OPONGO a la consulta de los datos acreditativos de la titulación y del expediente académico para alumnado en centros docentes
sostenidos con fondos públicos de la JCCM.
En caso de que se haya opuesto a alguna de las opciones anteriores, debe aportar los datos y/o documentos respectivos para la
resolución del presente procedimiento, que son los siguientes:
Documento acreditativo de la identidad (indicar):
Certificación académica conforme al modelo establecido en el anexo II.
(Sólo en el caso de no autorizar a la Administración a comprobar los datos, o en el caso de no haber cursado los estudios en centros sostenidos con fondos
públicos).
El/la alumno/a (si es mayor de edad) El padre/madre o tutor/a legal (si el/la alumno/a es menor de
edad)
Fdo.: Fdo.:
Organismo destinatario: Consejería de Educación, Cultura y Deportes – Viceconsejería de Educación, Universidades e Investigación. DIR3: A08044783

AÑO XLV Núm. 114 18 de junio de 2026 23915
Consejería de Educación, Cultura y Deportes
Viceconsejería de Educación, Universidades e Investigación
Instrucciones para la presentación de la solicitud a través de Sede Electrónica
1º) Entrar en la Sede Electrónica en la dirección web: https://www.jccm.es.
2º) Buscar el trámite correspondiente en el apartado ¿Qué trámite estás buscando? (indicando “Premios
extraordinarios de Enseñanzas Artísticas Profesionales”, o el código SIACI del procedimiento: SK9Z).
3º) Una vez localizado el trámite, acceda a la tramitación electrónica utilizando su certificado digital o sistema
Cl@ve de firma, a través del apartado “Online”, botón Tramitar.
Recuerde que es obligatorio adjuntar el modelo de solicitud debidamente cumplimentada, que se encuentra en
la sección "Modelos de Trámite".
4º) Cumplimente el formulario que aparece.
Adjunte el modelo de solicitud cumplimentado, y en su caso la documentación complementaria a través del
apartado “Anexar documentos” y a continuación pulse sobre el botón Enviar.
Recibirá por mail una copia de cada solicitud tramitada con éxito con la información registrada en el sistema.
Si va a presentar más de una solicitud, cierre el navegador al finalizar cada una de ellas, NO pulse el botón
"Atrás" del navegador. No abra varias ventanas/pestañas a la vez.
5º) Puede firmar la solicitud de forma electrónica si dispone de D.N.I. electrónico, certificado electrónico o los
sistemas de identificación y firma basados en cl@ve (identidad electrónica de las Administraciones, Cl@ve
Pin y Cl@ve Permanente). Puede obtener los sistemas de identificación o firma de Cl@ve para firmar el
documento en el siguiente enlace: https://clave.gob.es/clave_Home/clave.html

AÑO XLV Núm. 114 18 de junio de 2026 23916
Consejería de Educación, Cultura y Deportes
Viceconsejería de Educación, Universidades e Investigación
ANEXO II
CERTIFICACIÓN ACADÉMICA
(Sólo en el caso de no autorizar a las Administraciones a comprobar los datos, o en el caso de no haber cursado los
estudios en centros sostenidos con fondos públicos).
DATOS DEL ALUMNO O ALUMNA
NIF NIE Pasaporte Número de documento:
Nombre: 1º Apellido: 2º Apellido:
Fecha de nacimiento: Nacionalidad:
DATOS DEL CENTRO
Nombre del centro educativo:
Provincia:
Domicilio:
C.P: Población: Teléfono:
INFORMACIÓN BÁSICA DE PROTECCIÓN DE DATOS
Responsable Viceconsejería Educación, Universidades e Investigación
Finalidad Gestión de los premios y concursos convocados por la Consejería
6.1.e) Misión en interés público o ejercicio de poderes públicos del Reglamento General de Protección de Datos.
Legitimación
Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación
Origen de los
La propia persona interesada o su representante legal, administraciones públicas
datos
D.N.I./N.I.E./N.I.F./Pasaporte, nombre y apellidos, dirección, teléfono, Correo electrónico, firma, firma electrónica;
Categoría de
Imagen/voz. Otros tipos de datos: Características personales, académicos y profesionales, económicos, financieros y de
los datos
seguros
Destinatarios Existe cesión de datos
Puede ejercer los derechos de acceso, rectificación o supresión de sus datos, así como otros derechos, tal y como se explica
Derechos
en la información adicional.
Información
Disponible en la dirección electrónica: https://rat.castillalamancha.es/info/0065
adicional
Página 1 de 2

AÑO XLV Núm. 114 18 de junio de 2026 23917
Consejería de Educación, Cultura y Deportes
Viceconsejería de Educación, Universidades e Investigación
CERTIFICA
D./Dª .
Secretario/secretaria del centro educativo .
CERTIFICA:
Que una vez examinado el expediente académico del alumno/alumna , que ha finalizado sus estudios de en este centro durante el
curso escolar 2025/2026, ha alcanzado una nota media de , y que reúne los requisitos, de acuerdo con lo establecido en el apartado tercero
de la Resolución de convocatoria, que le permiten participar en las pruebas para la obtención de los Premios Extraordinarios de Enseñanzas
Artísticas Profesionales en la comunidad autónoma de Castilla-La Mancha, correspondientes al curso académico 2025/2026.
En , a de de 20
VºBº Director/a Secretario/a
Fdo:
Fdo:
Página 2 de 2

AÑO XLV Núm. 114 18 de junio de 2026 23918
ANEXO III
INSTRUCCIONES PARA EL ENVÍO DE DOCUMENTOS O MATERIALES DE TRABAJO
EVALUABLES
Una vez recibida la solicitud, la Consejería de Educación remitirá a las personas participantes un
enlace personalizado de acceso a la plataforma digital Microsoft Teams, que será enviado a la
dirección de correo electrónico consignada por la persona solicitante en la correspondiente
solicitud. A través de dicho enlace se permitirá la incorporación de los documentos o materiales
de trabajo evaluables.
No es necesario tener instalada la aplicación de Teams en el dispositivo para acceder al
enlace.
Importante: Si no recibe el enlace, revise la carpeta de “Correo no deseado” o “Spam”.
En caso de no haber recibido el enlace personalizado, deberá contactar con la Consejería de
Educación a través del correo: premiosextraordinarios@jccm.es
1. Acceso y verificación
Al acceder al enlace recibido:
a) Se solicitará una verificación de identidad mediante la dirección de correo electrónico
proporcionada.
b) Deberá introducir su correo y, posteriormente, el código de verificación que le será
enviado a esa misma dirección de correo.
2. Subida de documentos
Una vez validado el acceso:
a) Encontrará una carpeta con su nombre y apellidos.
b) Acceda a dicha carpeta y utilice el botón "Cargar" para adjuntar el contenido de la
prueba.
c) El contenido y formato de los archivos deberán ajustarse a lo establecido en el artículo
sexto de la Resolución de la convocatoria correspondiente al curso académico
2025/2026.
El plazo máximo de entrega de los documentos o materiales evaluables será hasta el 10 de
julio de 2026 inclusive.
Para cualquier duda o incidencia relacionada con el uso de los medios electrónicos o el proceso
de presentación, puede solicitar asistencia a través del correo electrónico
premiosextraordinarios@jccm.es
Consejería de Educación, Cultura y Deportes
Viceconsejería de Educación, Universidades e Investigación
Bulevar Río Alberche s/n. Tel.: 925 24 88 34
45071 Toledo e-mail: viceconsejeria.edu@jccm.es www.castillalamancha.es