AÑO XLV Núm. 114 18 de junio de 2026 23827
III.- OTRAS DISPOSICIONES Y ACTOS
Presidencia de la Junta
Resolución de 16/06/2026, de la Vicepresidencia Primera, por la que se conceden los Reconocimientos a la
Responsabilidad Social Demográfica Rural de Castilla-La Mancha para el año 2026. [2026/4695]
Mediante Orden 39/2026, de 10 de marzo, de la Vicepresidencia Primera, se estableció la regulación para la concesión
del Reconocimiento a la Responsabilidad Social Demográfica Rural de Castilla-La Mancha, bajo la denominación
Responsabilidad Demográfica Castilla-La Mancha.
La creación de este reconocimiento “Responsabilidad Demográfica Castilla-La Mancha” tiene como finalidad el
fomento de buenas prácticas que se realizan desde la iniciativa pública y privada que contribuyen al reto demográfico
y al desarrollo sostenible de las zonas rurales afectadas por la despoblación; la visibilización y el reconocimiento
del esfuerzo por parte de los beneficiarios para hacer atractivas a estas zonas rurales para vivir, trabajar e invertir;
así como que su ejemplo sirva de motivación para que otras administraciones, empresas y ciudadanos sigan ese
camino.
El apartado noveno de la Orden 39/2026, establece que la concesión de los Reconocimientos corresponderá a la
persona titular del departamento competente en materia de reto demográfico y despoblamiento territorial mediante
Resolución que se publicará en el Diario Oficial de Castilla- La Mancha.
Concluida la tramitación del proceso y recibida la propuesta del jurado de selección, de conformidad con el apartado
octavo de la citada Orden, he resuelto:
Primero: Conceder los Reconocimientos a la Responsabilidad Social Demográfica Rural de Castilla-La Mancha para
el año 2026 a las siguientes candidaturas:
1.- Diputación de Cuenca
2.- Ayuntamiento de Garciotum
3.- Leyra Alonso Navas
4.- Almacenes Manuel Martinez
5.- Asociación Entre Todos
6.- Ilunion CEE Contac Center S.A
7.- Asociación para el Desarrollo Local de la Sierra Norte de Guadalajara
8.- Nuestra Señora de la Antigua y Santo Tomas de Villanueva de los Infantes, Sociedad Cooperativa.
Segundo: Las personas a las que se les haya otorgado el Reconocimiento podrán rechazar el mismo manifestándolo
expresamente por escrito al órgano competente para resolver en el plazo de cinco días a contar desde la fecha de
notificación administrativa de concesión. En caso contrario se entiende que aceptan el Reconocimiento.
Tercero: Los Reconocimientos se otorgan con carácter exclusivamente honorifico y consistirá en la entrega de un
diploma y la concesión de un Sello Responsabilidad Demográfica Castilla-La Mancha en un acto público convocado
al efecto.
El beneficiario podrá utilizar el sello en sus comunicaciones y actividades comerciales como distintivo diferenciador,
siempre respetando la imagen oficial del Sello.
El uso del Sello Responsabilidad Demográfica Castilla-La Mancha tendrá una duración de diez años desde su
concesión.
Cuarto: Ordenar su publicación en el Diario Oficial de Castilla-La Mancha. Esta publicación tendrá efectos de
notificación a las personas interesadas, de conformidad con lo establecido en el artículo 45.1.b) de la Ley 39/2015,
de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas.
Quinto: Contra la presente resolución, que pone fin a la vía administrativa, podrá interponerse recurso potestativo de
reposición, según los artículos 30, 31, 123 y 124 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo

AÑO XLV Núm. 114 18 de junio de 2026 23828
Común de las Administraciones Públicas, en el plazo de un mes a contar desde el día siguiente al de su publicación
en el Diario Oficial de Castilla-La Mancha, ante la persona titular de la Vicepresidencia Primera, o bien interponer
recurso contencioso-administrativo ante el Tribunal Superior de Justicia de Castilla-La Mancha, en el plazo de dos
meses contados desde el día siguiente al de su publicación, de conformidad con lo establecido en los artículos
10.1.a), 25 y 46 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-Administrativa, en
relación con el artículo 114 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre.
Toledo, 16 de junio de 2026
El Vicepresidente Primero
JOSÉ LUIS MARTÍNEZ GUIJARRO