Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 130 Miércoles, 8 de julio de 2026 Pág. 111
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE AGRICULTURA, GANADERÍA,
MEDIO RURAL Y POLÍTICA AMBIENTAL
Servicio Territorial de Medio Ambiente de León
RESOLUCIÓN de 30 de junio de 2026, de la Delegación Territorial de León, por la
que se dicta el informe de impacto ambiental del proyecto de trasformación en regadío
para el riego por goteo de 15,4465 ha de almendros, en el término municipal de Campazas
(León), promovido por «El Encinar del Duque, S.L.». Expte.: IA 054/2025/24-EIAS/2025/
LE/042.
El titular de la Delegación Territorial de la Junta de Castilla y León en León, en
relación con lo establecido en el artículo 11.2 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre,
de evaluación ambiental y en virtud de las atribuciones conferidas por el artículo 52.2
del texto refundido de la Ley de Prevención Ambiental de Castilla y León, aprobado por
Decreto Legislativo 1/2015, de 12 de noviembre, es el órgano competente para dictar el
informe de impacto ambiental.
El proyecto que se pretende realizar está incluido dentro del Anexo II de la Ley
21/2013, modificada por el Real Decreto 445/2023, de 13 de junio, por el que se modifican
los anexos I, II y III de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación ambiental, Grupo 1,
Agricultura, silvicultura, acuicultura y ganadería. c) Proyectos de transformación,
ampliación o consolidación de regadíos de 10 o más hectáreas; así como los comprendidos
entre 1 ha y 10 ha que cumplan alguno de los criterios generales, o que ocupen cauces
o humedales permanentes o estacionales representados en el mapa Instituto Geográfico
Nacional (IGN) a escala 1:25.000, o se desarrollen en zonas con niveles de erosión
hídrica >10 t/ha*año (Inventario Nacional de Erosión de Suelos, INES).
Conforme establece el artículo 47 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de
evaluación ambiental el órgano ambiental formulará el informe de impacto ambiental,
que podrá determinar de forma motivada, de acuerdo con los criterios del anexo III, si
dicho proyecto debe someterse a una evaluación de impacto ambiental ordinaria o, por
el contrario, no tiene efectos adversos significativos sobre el medio ambiente, en los
términos establecidos en el correspondiente informe de impacto ambiental.
Considerando adecuadamente tramitado el expediente, vista la propuesta de la
Comisión Territorial de Medio Ambiente y Urbanismo de León, las observaciones y la
documentación presentada,
RESUELVO
Dictar el Informe de Impacto Ambiental del «Proyecto de Trasformación en Regadío
para el riego por goteo de 15,4465 ha de almendros en el término municipal de Campazas
(León)», promovido por El Encinar Del Duque, que figura en el Anexo.
CV: BOCYL-D-08072026-130-15

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 130 Miércoles, 8 de julio de 2026 Pág. 112
En cumplimiento de lo dispuesto en el artículo 47.3 de la Ley 21/2013, de 9 de
diciembre, de evaluación ambiental, y en el artículo 59 del texto refundido de la Ley
de Prevención Ambiental de Castilla y León, aprobado por Decreto Legislativo 1/2015,
de 12 de noviembre, este Informe de Impacto Ambiental se notificará al promotor y al
órgano sustantivo y se publicará en el Boletín Oficial de Castilla y León para general
conocimiento, comunicándoselo a los interesados y al Ayuntamiento en cuyo término
municipal se ubique el proyecto.
León, 30 de junio de 2026.
El Delegado Territorial,
Fdo.: Eduardo Diego Pinedo
CV: BOCYL-D-08072026-130-15

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 130 Miércoles, 8 de julio de 2026 Pág. 113
ANEXO QUE SE CITA
INFORME DE IMPACTO AMBIENTAL DEL «PROYECTO DE TRASFORMACIÓN
EN REGADÍO PARA EL RIEGO POR GOTEO DE 15,4465 HA DE ALMENDROS EN EL
TÉRMINO MUNICIPAL DE CAMPAZAS (LEÓN)», PROMOVIDO POR EL ENCINAR DEL
DUQUE, S.L. EXPTE.: IA 054/2025/24-EIAS/2025/LE/042.
El titular de la Delegación Territorial de la Junta de Castilla y León en León, en
relación con lo establecido en el artículo 11.2 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre,
de evaluación ambiental y en virtud de las atribuciones conferidas por el artículo 52.2
del texto refundido de la Ley de Prevención Ambiental de Castilla y León, aprobado por
Decreto Legislativo 1/2015, de 12 de noviembre, es el órgano competente para dictar el
informe de impacto ambiental.
En este caso el proyecto está contemplado en el siguiente supuesto del Anexo II,
de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación ambiental: Grupo 1, Agricultura,
silvicultura, acuicultura y ganadería. c) Proyectos de transformación, ampliación o
consolidación de regadíos de 10 o más hectáreas; así como los comprendidos entre
1 ha y 10 ha que cumplan alguno de los criterios generales, o que ocupen cauces o
humedales permanentes o estacionales representados en el mapa Instituto Geográfico
Nacional (IGN) a escala 1:25.000, o se desarrollen en zonas con niveles de erosión
hídrica >10 t/ha*año (Inventario Nacional de Erosión de Suelos, INES).
Conforme establece el artículo 47 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de
evaluación ambiental el órgano ambiental formulará el informe de impacto ambiental,
que podrá determinar de forma motivada, de acuerdo con los criterios del anexo III, si
dicho proyecto debe someterse a una evaluación de impacto ambiental ordinaria o, por
el contrario, no tiene efectos adversos significativos sobre el medio ambiente, en los
términos establecidos en el correspondiente informe de impacto ambiental.
1. OBJETO Y DESCRIPCIÓN DEL PROYECTO.
El objeto del proyecto consiste en la transformación a regadío de una serie de
parcelas propiedad del promotor, cuya superficie asciende a 15,4465 ha, para riego por
goteo de almendros, haciendo uso de las aguas que se alumbren de un sondeo existente
desde hace 20 años. Se solicitará para dicho sondeo la concesión de aguas subterráneas
correspondiente.
La transformación se realizará en el polígono 5, parcelas de la 5.098 a la 5.104,
5.107, 5.111, 5.112, 5.114, de la 5.116 a la 5.118, 5.120, de la 5.123 a la 5.128, 5.130,
5.131, 5.133, 5.135, de la 5.138 a la 5.144, de la 5.147 a la 5.149, 5.154 y de la 5.162 a
5.169, ocupando una superficie de 15,4465 hectáreas dentro del término municipal de
Campazas. Por otra parte, el sondeo existente se encuentra en el polígono 1 parcela 38
del término municipal de Valderas. La localización del sondeo expresada en coordenadas
UTM, ETRS89, HUSO 30 es X = 294.462; Y = 4.666.293
Descripción del proyecto
Consta de las siguientes partes:
Características técnicas de la obra
La perforación tiene un diámetro de 450 mm y una profundidad de 150 m. Se
encuentra revestida en su totalidad con tubería de acero de 300 mm de diámetro y 6 mm
de espesor.
CV: BOCYL-D-08072026-130-15

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 130 Miércoles, 8 de julio de 2026 Pág. 114
Para alojar los lodos y recibir el detritus, se realiza una balsa de dimensiones
aproximadas 5 x 3 x 1,50 m que se encontrará adecuadamente señalizada y protegida
para evitar accidentes. Una vez finalizada la perforación, la balsa será convenientemente
tapada con el material anteriormente retirado teniendo especial atención en reponer la
cubierta vegetal previamente acopiada.
Frente a la zona o zonas que previamente han sido calificadas como productoras de
agua en la perforación se colocan filtros del tipo «puentecillo doble» o similar.
Si se observan entradas de agua en varios niveles próximos, se coloca un filtro lo
suficientemente largo para recogerlas todas. La tubería de filtro es igualmente de 6 mm
de espesor.
El espacio anular entre la tubería y el terreno se encuentra revestido de una
empaquetadura continua de gravilla que en función de la granulometría del terreno
deberá ser de 3/6 a 4/8 mm de diámetro. Esta gravilla se introduce lavada, vigilando que
no contenga arenas finas ni arcilla, así como que la cantidad empleada corresponda al
volumen anular cubicado para evitar discontinuidad en el terreno que daría zonas libres
sin llenar perjudicando la conservación del sondeo y su rendimiento.
Los primeros 15 m de profundidad del sondeo se encuentran impermeabilizados
al presentar tubería ciega de revestimiento y haberse inyectado una lechada fluida de
cemento en la propia corona anular entre la perforación y la tubería de revestimiento.
Para que la tubería quede concéntrica con el terreno perforado, y el espacio anular relleno
de gravilla de manera regular y continua en toda la longitud del sondeo, se colocan,
desfasados en su verticalidad, elementos centradores.
Limpieza del sondeo y aforo:
Se realizará mediante el empleo una herramienta llamada ``de chorro ´´, inyectando
agua limpia a presión, fase que se considerará finalizada cuando se compruebe que
el agua a la salida del sondeo se ha clarificado y está exenta de limos y partículas en
suspensión. Terminada esta fase de limpieza se estará en condiciones de proceder al
aforo del pozo para determinar su caudal y conseguir su desarrollo.
Volumen y caudal previsto:
De acuerdo con el nuevo Plan Hidrológico de la parte española de la demarcación
del Duero 2022-2027, la dotación unitaria máxima bruta para riego en la comarca Esla
Campos donde se ubica la parcela es de 5.705 m3/Ha.
Aplicando un 15% de consumo para cultivos leñosos como el almendro, como
indica la normativa del citado Plan, la dotación unitaria máxima bruta aplicable a la zona
asciende a: 5.705 x 0,15 = 855,75 m3/Ha.
Por ello el volumen total anual necesario para este caso será: 13.218,3 m3/año.
El caudal máximo instantáneo de la bomba considerando 27 días de riego en el
mes de máximo consumo (julio), 10 h: 3,76 l/s, siendo este el caudal a considerar para el
dimensionado de los equipos de evacuación de agua.
CV: BOCYL-D-08072026-130-15

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 130 Miércoles, 8 de julio de 2026 Pág. 115
Bombeo:
Grupo moto-bomba sumergible de 7,5 CV de potencia alimentado por corriente
eléctrica procedente de un grupo electrógeno de gasoil.
Instalaciones de riego:
El agua procedente del sondeo será conducida a un depósito de regulación de
hormigón sito en las coordenadas UTM HUSO 30 ETRS89 X =239.4340 M, Y = 4.666.334 M,
con una capacidad de 40 m3. Desde este depósito el agua será conducida a las fincas
gracias a un grupo hidropresor colocado en la tubería de salida del depósito.
Contador de agua:
A la salida de la perforación, en la tubería de impulsión, se instalará un contador tipo
Woltmann, con objeto de dar cumplimiento a la orden ARM/1312/2009, de 20 de mayo,
por la que se regulan los sistemas para realizar el control efectivo de los volúmenes de
agua utilizados por los aprovechamientos de agua del dominio público hidráulico, de
los retornos al citado dominio público hidráulico y de los vertidos al mismo. El titular del
aprovechamiento está obligado a disponer de un libro de control del aprovechamiento,
debidamente diligenciado, foliado y sellado, según el modelo que figura en el anexo de
la citada Orden. Para caudales iguales o mayores de 4 l /s y menores de 100 l/s, el
titular anotará en el libro de control, el volumen mensual captado, obtenido por lectura del
contador. Igualmente, se realizará y anotará la acumulación de los volúmenes anuales
(año natural) captados.
2. DOCUMENTO AMBIENTAL.
En el documento ambiental de fecha 16 julio de 2025, se describen las alternativas,
se realiza el inventario ambiental, la descripción y evaluación de efectos significativos del
proyecto en el medio ambiente y se establecen medidas protectoras y correctoras con el
fin de prevenir, reducir y compensar los efectos sobre el medio ambiente de la ejecución
del proyecto.
Se elabora un Programa de vigilancia ambiental, cuyo objetivo es realizar el
seguimiento de los trabajos realizados durante la fase de construcción; determinar las
afecciones reales y variaciones con respecto a lo valorado y vigilar el cumplimiento de las
prescripciones de protección del medioambiente previstas en las medidas protectoras y
correctoras.
El documento ambiental concluye que los impactos generados por la actuación
que nos ocupa resultan compatibles con el medio ambiente, sin embargo, cabe resaltar
que las aguas subterráneas se verán afectadas en la medida en que se pretende hacer
la extracción de una masa de agua con recursos limitados. No obstante, este efecto
es limitado, ya que el estado cuantitativo y químico es bueno, por ello el impacto es
compatible.
3. TRAMITACIÓN Y CONSULTAS REALIZADAS.
3.1. Inicio del procedimiento: Con fecha de 24 de octubre de 2025 tiene entrada en el
Servicio Territorial de Medio Ambiente de León, procedente del órgano sustantivo, en este
caso el Dirección General de Desarrollo Rural Servicio de Ordenación de Explotaciones,
la solicitud de inicio del procedimiento de evaluación ambiental simplificada.
CV: BOCYL-D-08072026-130-15

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 130 Miércoles, 8 de julio de 2026 Pág. 116
3.2. Consultas a las Administraciones públicas afectadas y a las personas interesadas:
De acuerdo con lo establecido en el artículo 46 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de
evaluación ambiental, cuya estructura y contenido cumple con lo establecido en el artículo
45 de la citada ley, se procedió por parte del Servicio Territorial de Medio Ambiente de
León a la apertura del trámite de consultas a las Administraciones públicas afectadas y a
las personas interesadas, en noviembre de 2025.
La relación de los organismos consultados, así como los informes recibidos de forma
previa a la redacción del presente informe se refleja en la siguiente tabla:
ADMINISTRACIONES Y/O PERSONAS INTERESADAS CONTESTACIÓN
Confederación Hidrográfica del Duero X
Diputación Provincial de León
Subdelegación del Gobierno X
Ayuntamiento de Campazas
Servicio Territorial de Agricultura de León X
Servicio Territorial de Cultura, Turismo y Deporte de León X
Sección de Protección Ciudadana X
Ecologistas en Acción
Área del Medio Natural Servicio Territorial de Medio Ambiente
X
de León
Con fecha 12 de enero de 2025, Servicio Territorial de Cultura, Turismo y Deporte
de León informa favorablemente la actividad, a condición de qué en la fase de ejecución,
dada la longitud de la tubería se realice con control arqueológico de todos los movimientos
de tierra por un arqueólogo.
Con fecha 1 de diciembre de 2025 se recibe informe de la Sección de Protección
Ciudadana de León respecto a los riesgos/peligrosidad que pueden afectar al término
municipal de Campazas, indicando que el riesgo de inundaciones es medio; el riesgo
de incendios forestales presenta un índice de riesgo local muy alto y de peligrosidad
bajo, para el riesgo derivado del transporte de mercancías peligrosas por carretera como
ferrocarril no se ha delimitado, la actividad no se encuentra afectada por la Zona de Alerta
e Intervención de los establecimientos afectados por la Directiva Seveso.
El 2 de diciembre de 2025 se recibe informe del Servicio Territorial de Agricultura de
León, que confirma la ejecución del proyecto según ANEXO II, Grupo 1 c).
En fecha 20 de febrero de 2026 se recibe informe Servicio Territorial de Medio Ambiente
de León, en el que concluye que las actuaciones proyectadas, ya sea individualmente o
en combinación con otros proyectos, no supondrá afecciones a valores del medio natural,
siempre que se cumplan las medidas ambientales que recoge el citado informe.
El 7 de abril de 2026, se recibe informe de la Confederación Hidrográfica del Duero.
El cual señala que la parte de la zona de proyecto está dentro de la zona de policía de
un cauce inominado afluente del arroyo de Carresanmiguel. El resultado del informe se
refleja en el condicionado, dentro del Informe de Impacto Ambiental.
CV: BOCYL-D-08072026-130-15

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 130 Miércoles, 8 de julio de 2026 Pág. 117
4. ANÁLISIS DEL PROYECTO SEGÚN LOS CRITERIOS DEL ANEXO III.
El pronunciamiento se justificará con arreglo a los criterios establecidos en el artículo
47.2, recogidos en el Anexo III, de la Ley 21/ 2013, de 9 de diciembre, de evaluación
ambiental, que se analizan a continuación:
4.1. CARACTERÍSTICAS DEL PROYECTO.
Dimensiones y diseño del conjunto del proyecto. La obra consistirá en la transformación
a riego por goteo, mediante el uso de sondeo ya existente hace 20 años, que de servicio
a una plantación de almendros para una S = 15,4465 Ha, con diámetro de perforación
450 mm, a una profundidad de 150 m.
Acumulación con otros proyectos existentes y/o aprobados. No se tiene conocimiento
de proyectos similares en la zona.
Utilización de recursos naturales. El principal recurso se limita una necesidad de
volumen de agua anual=13.218,3 m3/año.
Generación de residuos. Durante la fase de obras se pueden generar residuos
peligrosos procedentes del uso de maquinaria como aceites lubricantes e hidráulicos y
combustibles. Durante la fase de funcionamiento el uso de fitosanitarios y fertilizantes
químicos puede ir vinculado a la producción tanto de residuos no peligrosos como de
peligrosos (envases de fitosanitarios, etc.).
Contaminación y otras perturbaciones. Las emisiones a la atmósfera son las
relacionadas con cualquier actividad agrícola vinculadas al uso de maquinaría. En cuanto
al ruido, será el generado por la motobomba.
Riesgos de accidentes graves y/o catástrofes: según se recoge del informe
presentado por protección civil, se considera que la ejecución del proyecto y su puesta
en marcha no van a generar un especial riesgo de accidentes de carácter ambiental, ni
supondrá un riesgo añadido de incendio siempre y cuando se cumplan las condiciones
expuestas en el presente informe y en el documento ambiental.
Riesgos para la salud humana. Este tipo de actividades no supone un riesgo de
accidentes graves y/o catastróficos relevantes, ni se considera que puedan tener
incidencia sobre el cambio climático o riesgos para la salud humana con los conocimientos
científicos actuales y siempre y cuando se cumpla con toda la normativa relativa a este
tipo de proyectos.
4.2. UBICACIÓN DEL PROYECTO.
Uso presente y aprobado del suelo. ubicación de la parcela de sondeo: n.º 38 del
POL. 1 T.M.: Valderas (LE), Paraje: Monte El Marqués, Ubicación parcela almendros.
(regadío): T.M.: Campazas.
Situación del sondeo: ubicado en la zona central de la parcela, en el punto de
coordenadas UTM, ETRS89, HUSO 30: X = 294.462 m., Y = 4.666.293 m.
Abundancia relativa, la disponibilidad, la calidad y la capacidad regenerativa de los
recursos naturales de la zona y su subsuelo: considerando la abundancia relativa, la
disponibilidad y la calidad, la capacidad regenerativa de los recursos naturales en la zona
CV: BOCYL-D-08072026-130-15

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 130 Miércoles, 8 de julio de 2026 Pág. 118
y su subsuelo, atendiendo al tipo de actividad, es rápida y sencilla, pues una vez cese la
actividad se procederá al desmantelamiento de las infraestructuras que conlleva retirada
de tuberías y demolición del depósito con la consiguiente retirada de residuos al CTR.
Por ello presenta escasa sensibilidad ambiental.
Capacidad de absorción del medio natural: la zona del proyecto no es coincidente
con ningún espacio natural protegido, pero si esta próxima a la ZEPA Oteros-Campos
(ES0000194). En consecuencia, no presenta afecciones a ninguna figura de protección o
valor natural, pero es colindante parcialmente con la vía pecuaria: Colada del Camino de
Villaornate, no se encuentra amojonada ni deslindada y no se prevé que pueda resultar
afectada, pero se reflejan las condiciones a cumplir en el informe de impacto ambiental.
4.3. CARACTERÍSTICAS DEL POTENCIAL IMPACTO.
Magnitud y alcance espacial del impacto. Se trata de un impacto ambiental puntual,
localizado en el espacio y el tiempo. De los informes recibidos se deduce que la capacidad
de acogida del medio natural es alta para este tipo de proyectos.
Naturaleza del impacto. Se considera que las acciones del proyecto van a generar
impactos admisibles. Se estima que los potenciales impactos sobre los distintos factores
del medio físico serán de carácter compatible.
Carácter transfronterizo del impacto. Por la situación geográfica de la actuación que
se pretende el impacto no presenta carácter transfronterizo.
Intensidad y complejidad del impacto. Los impactos negativos no se prevén intensos
y en todo caso, se verán disminuidos con las medidas propuestas en este informe.
Probabilidad del impacto. Se estima que la probabilidad de ocurrencia del impacto es
baja. Por ello se considera compatible el proyecto mientras se cumpla lo establecido en
el documento ambiental, así como las medidas que se establecen en el presente informe
de impacto ambiental, siempre con el cumplimiento de la legislación vigente que le sea
de aplicación, y el seguimiento ambiental previsto.
Inicio previsto y duración, frecuencia y reversibilidad del impacto. La mayoría de los
impactos serán temporales, reversibles a corto o medio plazo, simples y recuperables.
Acumulación del impacto con los impactos de otros proyectos existentes y/o
aprobados. No se tiene conocimiento de proyectos similares en la zona.
Posibilidad de reducir el impacto de manera eficaz. En el documento ambiental
presentado se recogen medidas correctoras con el fin de minimizar los efectos adversos
causados por la explotación de aguas subterráneas y un programa de vigilancia ambiental.
Por ello se considera el impacto ambiental global del proyecto compatible, siempre
y cuando se apliquen las medidas protectoras incluidas en la documentación aportada,
en este informe y demás legislación vigente que le sea de aplicación, teniendo en cuenta
que el sondeo se ubica en una parcela situada en el paraje Monte El Marqués.
Por todo lo expuesto, la Delegación Territorial de la Junta de Castilla y León, en
León, vista la propuesta de la Comisión Territorial de Medio Ambiente y Urbanismo en
sesión celebrada el día 23 de junio de 2026, considerando adecuadamente tramitado
CV: BOCYL-D-08072026-130-15

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 130 Miércoles, 8 de julio de 2026 Pág. 119
el expediente y de acuerdo con lo establecido en el artículo 47 de la Ley 21/2013, de 9
de diciembre, de evaluación ambiental, teniendo en cuenta el resultado de las consultas
realizadas y siguiendo los criterios del Anexo III de la citada Ley (modificada por la Ley
9/2018, 5 de diciembre), se propone el siguiente:
INFORMA
Determinar qué «Proyecto de Trasformación en Regadío para el riego por goteo de
15,4465 ha. de almendros en el T.M.: Campazas (León)» promovido por El Encinar del
Duque, S.L., se determina que no tiene efectos significativos sobre el medio ambiente, en
los términos establecidos en el presente informe de impacto ambiental, por los motivos
que se justifican en el mismo, siempre y cuando se cumplan las condiciones que se
recogen a continuación, y sin perjuicio del cumplimiento de la normativa urbanística y
sectorial vigentes u otras normas que pudieran impedir o condicionar su realización:
1. Medidas protectoras: Se deberán cumplir las medidas protectoras y correctoras
que se indican a continuación, además de las que se incluyen en el documento ambiental
aportado, de 16 julio de 2025, en lo que no contradigan al presente informe de impacto
ambiental:
a) Consideraciones previas. Con carácter previo a la ejecución del proyecto
deberá obtenerse la correspondiente autorización, concesión administrativa o
modificación de las características de la concesión existente, según proceda
para el aprovechamiento de aguas destinadas al uso solicitado, atendiendo a
la normativa en vigor. Se recuerda que el uso del agua sin la correspondiente
autorización o concesión supone una infracción administrativa y puede ser objeto
de sanción.
Con al menos 10 días de antelación, se comunicará el inicio de las actuaciones
proyectadas a la Oficina Comarcal de Medio Ambiente de Valencia de Don Juan.
Email: ocma.leon.valenciadonjuan@jcyl.es.
b) Instalaciones temporales de obra y acopios de materiales. Con el fin de garantizar
que las zonas afectadas por la ejecución del proyecto sean las mínimas
imprescindibles, se deberán replantear y señalizar antes del comienzo de las
obras las zonas de trabajo y las zonas donde se van a ubicar las instalaciones
temporales de obra, evitando cualquier afección al dominio público hidráulico.
Se deberá emplear un dispositivo en el que recoger los lodos y otros productos
resultantes de la ejecución del sondeo, que posteriormente deberán ser
gestionados según lo establecido en la normativa sectorial de residuos. Estos
dispositivos podrán ser contenedores o piscinas autoportantes, o bien balsas
excavadas in situ, las cuales deberán estar debidamente impermeabilizadas
mediante lámina tipo PEAD. El espesor mínimo de la lámina deberá ser de 1 mm.
La ubicación de la balsa de lodos, que tendrá unas dimensiones adecuadas, se
elegirá teniendo en cuenta que no exista riesgo de desbordamiento, atendiendo a
las adversidades climáticas y otros aspectos que pudieran afectar a su efectividad.
Se encontrará en todo momento convenientemente señalizada y protegida.
Una vez finalizada la obra se retirarán los lodos, que serán adecuadamente
gestionados por gestor autorizado, según lo establecido en la normativa
sectorial de residuos y se procederá a la restauración ambiental de la zona a su
condición anterior.
CV: BOCYL-D-08072026-130-15

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 130 Miércoles, 8 de julio de 2026 Pág. 120
Una vez finalizada la obra se retirará cualquier residuo generado en la misma y
se restaurarán los elementos naturales que hayan podido verse afectados directa
o indirectamente durante la misma, quedando el terreno adyacente debidamente
restaurado, devolviéndolo a sus condiciones iniciales.
c) Gestión de residuos y suelos contaminados. Los residuos generados durante
la fase de construcción se gestionarán en función de su catalogación, debiendo
cumplirse a este respecto, lo estipulado en la normativa que regula la producción
y gestión de los residuos de construcción y demolición. Los aceites usados y
cualquier otro residuo peligroso deberán ser retirados por gestor autorizado.
En general, la producción, almacenamiento y gestión de los residuos será la
adecuada para cada tipo, debiéndose cumplir en todo momento lo establecido
en la Ley 7/2022, de 8 de abril, de residuos y suelos contaminados para una
economía circular, y resto de normativa de desarrollo.
Se prohíbe la acumulación incontrolada o el vertido de escombros en la zona objeto
del proyecto o en sus alrededores; en ningún caso los materiales sobrantes se
depositarán en los cauces de ríos o arroyos, ni en sus márgenes o proximidades.
Durante el desarrollo de los trabajos se adoptarán las medidas necesarias que
impidan arrastres o voladuras y eviten cualquier posible afección indeseada a las
aguas o al terreno.
En el caso de producirse accidentalmente vertidos de residuos peligrosos, se
deberán llevar a cabo inmediatamente operaciones de descontaminación,
limpieza y recuperación de suelos afectados. Se retirará la porción de suelo
contaminado, si existiera, y se entregarán a un gestor autorizado según las
características del depósito o vertido.
d) Protección atmosférica. Para reducir las emisiones de polvo durante la fase de
construcción, se realizarán riegos de forma periódica y con la frecuencia que las
obras o circunstancias climatológicas lo aconsejen. La maquinaria y vehículos
que se utilicen en la obra estarán en perfecto estado de mantenimiento para
minimizar sus emisiones.
e) Protección acústica. Durante la ejecución de las obras, la maquinaria que trabaje
al aire libre cumplirá los valores límites de potencia sonora que se reflejan en el
Real Decreto 212/2002, de 22 de febrero, por el que se regulan las emisiones
sonoras en el entorno debidas a determinadas máquinas de uso al aire libre y
cualquier otra normativa que resulte de aplicación.
Durante el funcionamiento de la actividad no se sobrepasarán los niveles de
ruido en el ambiente exterior determinados por la normativa de aplicación; en
el caso de que se superasen estos niveles, se tomarán las medidas adecuadas
como el aislamiento de estructuras y el empleo de atenuadores de ruido.
f) Protección a vías pecuarias. Las vías pecuarias son bienes de dominio público y
gozan de tal protección, debiendo ser respetadas en toda se anchura.
La vía pecuaria no podrá verse afectadas por ninguna instalación, ya sea temporal
o permanente, la integridad superficial de la vía pecuaria no podrá verse afectada,
ni tampoco el tránsito ganadero de la misma. En caso de requerir la ocupación
CV: BOCYL-D-08072026-130-15

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 130 Miércoles, 8 de julio de 2026 Pág. 121
temporal de algún tramo de vía pecuaria, así como cualquier actuación sobre la
misma, con carácter previo deberá solicitarse la correspondiente autorización al
Servicio Territorial de Medio Ambiente de León; de conformidad con lo dispuesto
en la Ley 3/1995, de 23 de marzo, de Vías Pecuarias.
El carácter de tránsito de ganado de las vías pecuarias deberá ser prioritario a
cualquier uso de ésta. Durante la ejecución de los trabajos cualquier tránsito de
vehículos o maquinaria por las vías pecuarias respetará la prioridad del paso
de ganados.
Finalizados los trabajos, las vías pecuarias deberán quedar limpias, transitables
y sin restos de materiales.
Durante la fase de explotación, se extremarán las precauciones para evitar
vertidos y contaminantes tanto a suelos como a las aguas superficiales.
g) Protección el Patrimonio Histórico y Arqueológico. Si en el transcurso de las
obras apareciesen en el subsuelo restos históricos, arqueológicos o etnológicos,
se paralizarán estas en la zona afectada, procediendo el promotor a ponerlo
en conocimiento de la Delegación Territorial de la Junta de Castilla y León, que
dictará las normas de actuación que procedan. En cualquier caso, se atenderá a
lo dispuesto en la Ley 7/2024, de 20 de junio, de Patrimonio Cultural de Castilla
y León, y demás normativa aplicable, en lo que se refiere a eventuales hallazgos
que pudieran producirse.
h) Protección frente a riesgos de accidentes graves o catástrofes. Ninguna de
las actuaciones previstas, ni los diferentes usos que se asignen al suelo, debe
incrementar el riesgo hacia las personas, sus bienes y el medio ambiente.
Si alguna de las actuaciones derivadas de la aprobación/modificación pudiera
potencialmente aumentar estos riesgos, debería hacerse un análisis previo,
indicando el grado de afección, así como las medidas necesarias para evitar
incrementar dichos riesgos.
i) Protección de las aguas. Dada la importancia que tiene el mantenimiento de los
cauces y sus riberas en estado natural, así como del resto de elementos que
integran el dominio público hidráulico, la rectificación y modificación de los cauces
(aunque se trate de cauces temporales), provocaría impactos de importancia.
Por lo anteriormente expuesto, se informa desfavorablemente la intercepción de
cauces públicos o la modificación de los estos en cualquiera de sus dimensiones
espaciales, así como la eliminación de aquellos que en la actualidad actúen
como drenajes en la zona de actuación. Por lo tanto, el regadío se deberá definir
estableciendo las medidas necesarias para asegurar el trazado original de los
cauces, tanto en su dimensión longitudinal como en su sección.
En todas las actuaciones a realizar se respetarán las servidumbres legales y, en
particular, la servidumbre de uso público de 5 m en cada margen establecida en
los artículos 6 y 7 del Reglamento del Dominio Público Hidráulico (en adelante,
RDPH), aprobado por Real Decreto 849/1986, de 11 de abril, en su redacción
dada por el Real Decreto 9/2008, de 11 de enero. A este respecto, se deberá
dejar completamente libre de cualquier obra que se vaya a realizar dicha zona de
servidumbre.
CV: BOCYL-D-08072026-130-15

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 130 Miércoles, 8 de julio de 2026 Pág. 122
Cualquier obra que pueda afectar a un cauce público o que esté situada dentro
de la zona de policía, como es el caso, requerirá de la autorización administrativa
previa de este Organismo de cuenca, atendiendo a los artículos 6 y 77 del Texto
Refundido de la Ley de Aguas, aprobado por Real Decreto Legislativo 1/2001, de
20 de julio, y a los artículos 9, 72, 78 y siguientes del Real Decreto 849/1986, de
11 de abril, por el que se aprueba el Reglamento del Dominio Público Hidráulico.
Para la localización de los bienes que integran el dominio público puede acudirse
a la cartografía oficial del Ministerio para la Transición Ecológica, en el apartado
Sistema Nacional de Cartografía de Zonas Inundables (SNCZI) – Inventario de
Presas y Embalses, o en la página www.mirame.chduero.es de la Confederación
Hidrográfica del Duero, sin que las mismas puedan entenderse como un catálogo
cerrado de cauces, ya que en cualquier caso habrá de estarse al concepto de
cauce y de otros elementos del dominio público hidráulico que recogen los
artículos mencionados.
En cuanto al posible alumbramiento de aguas subterráneas, se atenderá a
lo dispuesto en los artículos 16 y 316.c del Reglamento del Dominio Público
Hidráulico.
Puesto que la transformación en regadío objeto de informe puede implicar una
intensificación en la actividad agrícola, que puede suponer un aumento en el
uso de fertilizantes y otros compuestos, existe riesgo de contaminación de las
aguas (tanto superficiales como subterráneas) por presencia de nutrientes
y, posiblemente, fitosanitarios. Por lo tanto, se deberán tomar todas las
precauciones que se consideren oportunas para asegurar que no se produzca un
enriquecimiento en nutrientes ni plaguicidas en las aguas subterráneas y/o en las
aguas superficiales. El estudio de impacto ambiental deberá plantear medidas
preventivas y correctoras específicas para minimizar este impacto.
j) Vertidos. En caso de llevarse a cabo algún tipo de movimientos de tierra, se
deberán establecer las medidas necesarias para la retención de sólidos previa
a la evacuación de las aguas de escorrentía superficial, así como otras posibles
medidas para reducir al mínimo el riesgo de contaminación de las aguas
superficiales. No obstante, en el caso de que, finalmente, se produjera vertido
sobre algún elemento del dominio público hidráulico (aguas superficiales o
subterráneas), previamente se deberá disponer de la correspondiente autorización
de vertido del órgano competente.
Se deberán tomar las medidas oportunas para asegurar que, en ningún caso,
se produzcan vertidos de aceites, combustibles, lubricantes, u otras sustancias
similares al terreno o a los cursos de agua; sin perjuicio de lo cual se recomienda la
elaboración de protocolos de actuación específicos en previsión de la ocurrencia
de incidentes de este tipo, para poder así actuar de la manera más rápida posible
y evitar la contaminación de las aguas superficiales y/o subterráneas.
Este aspecto cobra especial importancia en este caso, puesto que, una vez
consultado el mapa litoestratigráfico, se comprueba que parte de la superficie de
riego se sitúa sobre materiales detríticos del cuaternario de alta permeabilidad,
por lo que existe riesgo de afección a las aguas subterráneas.
CV: BOCYL-D-08072026-130-15

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 130 Miércoles, 8 de julio de 2026 Pág. 123
k) Prevención de incendios. Durante la ejecución del proyecto, se respetará la
normativa sobre incendios forestales vigente en la Orden FYM/510/2013, de 25
de junio, por la que se regula el uso del fuego y se establecen medidas preventivas
para la lucha contra los incendios forestales en Castilla y León.
l) Afecciones medioambientales sobrevenidas. Cualquier accidente o incidente
que se produzca durante la ejecución y posterior explotación del proyecto con
posible incidencia medioambiental, deberá comunicarse inmediatamente al
órgano sustantivo y al Servicio Territorial de Medio Ambiente de León y, en el
caso de que afecte al dominio público hidráulico, será puesto en conocimiento de
la Confederación Hidrográfica del Duero.
2. Informes. A partir del inicio de las actuaciones, el promotor presentará anualmente,
ante el órgano sustantivo, un informe sobre el desarrollo del programa de vigilancia
ambiental y sobre el grado de cumplimiento y eficacia de todas y cada una de las medidas
protectoras de este informe de impacto ambiental y del estudio de impacto ambiental.
Este informe incluirá todos los datos y estudios exigidos por esta declaración de impacto
ambiental y, para las instalaciones sometidas al régimen de autorización ambiental, se
presentará juntamente con los informes que se determinen en las autorizaciones.
3. Seguimiento y vigilancia. El seguimiento y vigilancia del cumplimiento de lo
establecido en este informe de impacto ambiental corresponde a los órganos competentes
por razón de la materia, facultados para el otorgamiento de la autorización del proyecto, sin
perjuicio de que el órgano ambiental pueda recabar información de aquellos al respecto,
así como efectuar las comprobaciones necesarias en orden a verificar el cumplimiento
del condicionado ambiental.
4. Autorización del proyecto y publicidad: Conforme a lo establecido en el artículo
48 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación ambiental, el órgano sustantivo
deberá tener en cuenta, en el procedimiento de autorización del proyecto, las conclusiones
del presente informe de impacto ambiental, así como las condiciones ambientales
establecidas en el mismo.
Asimismo, deberá remitir al Boletín Oficial de Castilla y León, en el plazo de diez
días desde que se adopte la decisión de autorizar o denegar el proyecto, un extracto
del contenido de dicha decisión y publicará en su sede electrónica la decisión sobre la
autorización o denegación del proyecto y una referencia al boletín oficial donde se publicó
el informe de impacto ambiental.
5. Modificaciones. Cualquier variación en los parámetros o definición de las
actuaciones proyectadas que pudiera producirse con posterioridad a este informe,
deberá ser notificada previamente a la Delegación Territorial de la Junta de Castilla y
León en León, que prestará su conformidad si procede, sin perjuicio de la tramitación de
las licencias o permisos que, en su caso, correspondan. Se consideran exentas de esta
notificación, a efectos ambientales, las modificaciones que se deriven de la aplicación de
las medidas protectoras de este informe.
6. Vigencia del informe de impacto ambiental. Conforme a lo establecido en el
artículo 47.4 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación ambiental, este informe
de impacto ambiental perderá su vigencia y cesará en la producción de los efectos que le
son propios, si en el plazo de 4 años desde su publicación en el Boletín Oficial de Castilla
y León, no se hubiera procedido a la autorización del proyecto.
CV: BOCYL-D-08072026-130-15

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 130 Miércoles, 8 de julio de 2026 Pág. 124
7. Objeto de recurso. De conformidad a lo establecido en el artículo 47.5 de la Ley de
evaluación ambiental, el informe de impacto ambiental no será objeto de recurso alguno
sin perjuicio de los que, en su caso, procedan en vía administrativa o judicial frente al
acto, en su caso, de autorización del proyecto.
León, 30 de junio de 2026.
El Delegado Territorial,
Fdo.: Eduardo Diego Pinedo
http://bocyl.jcyl.es D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
CV: BOCYL-D-08072026-130-15