Boletín Oficial de Canarias núm. 166 32359 Miércoles 19 de agosto de 2026
III. Otras Resoluciones
Consejería de Turismo y Empleo
2990 Dirección General de Trabajo.- Resolución de 5 de agosto de 2026, por el que se acuerda
la inscripción, depósito y publicación del Acuerdo del Gobierno de Canarias de
23 de marzo de 2026, que autoriza la formalización del Acuerdo alcanzado el 5 de
febrero de 2026, modificado el 4 de junio de 2026, en la Comisión Negociadora del III
Convenio Colectivo del Personal Laboral al servicio de la Administración Pública
de la Comunidad Autónoma de Canarias, por el que se establecen las condiciones y
requisitos para el ejercicio del derecho al acceso a la jubilación parcial sin contrato
de relevo obligatorio del personal laboral al servicio de la Administración Pública
de la Comunidad Autónoma de Canarias.
Visto el Acuerdo del Gobierno de Canarias, en sesión celebrada el día 23 de marzo de
2026, por el que se autoriza la formalización del Acuerdo alcanzado el día 5 de febrero de
2026 (modificado el 4 de junio de 2026, a raíz de informe de la Inspección Provincial de
Trabajo y Seguridad Social de fecha 13 de mayo de 2026), en la Comisión Negociadora del
III Convenio Colectivo del Personal Laboral al Servicio de la Administración Pública de
la Comunidad Autónoma de Canarias, por el que se establecen las condiciones y requisitos para
el ejercicio del derecho al acceso a la jubilación parcial sin contrato de relevo obligatorio
del personal laboral al servicio de la Administración Pública de la Comunidad Autónoma
de Canarias, presentado el 20 de abril de 2026 en el Registro de Convenios, Acuerdos
Colectivos de Trabajo y Planes de Igualdad (REGCON-CANARIAS), y de conformidad con
lo dispuesto en el artículo 90 del Real Decreto Legislativo 2/2015, de 23 de octubre, por
el que se aprueba el texto refundido de la Ley del Estatuto de los Trabajadores (BOE n.º
255, 24.10.2015), en el Real Decreto 713/2010, de 28 de mayo, sobre registro y depósito
de convenios y acuerdos colectivos de trabajo, así como el artículo 12.2.a) del Reglamento
Orgánico de la Consejería de Turismo y Empleo y se crea la Comisión de Coordinación de
Políticas de Emprendimiento, Autónomos y Pymes, aprobado por el Decreto 37/2024, de
24 de marzo (BOC n.º 52, de 12.3.2024), esta Dirección General de Trabajo
ACUERDA:
Primero.- Ordenar su inscripción en el Registro de Convenios Colectivos de Trabajo
de esta Dirección General de Trabajo.
Se advierte que tras el periodo inicial de jubilación parcial de tres meses efectivos, la
distribución de la jornada laboral se llevará a cabo según la legislación vigente y, en su
caso, según pacto individual.
Segundo.- Notificar a la Comisión Negociadora.
Tercero.- Interesar su publicación en el Boletín Oficial de Canarias.
Las Palmas de Gran Canaria, a 5 de agosto de 2026.- El Director General de Trabajo,
José Ramón Rodríguez Albertus.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-166-2990

Boletín Oficial de Canarias núm. 166 32360 Miércoles 19 de agosto de 2026
ANEXO
El Gobierno de Canarias, en sesión celebrada el día 23 de marzo de 2026 adoptó, entre
otros, el siguiente acuerdo:
10.- PROPUESTA DE ACUERDO POR EL QUE SE ESTABLECEN LAS CONDICIONES
Y REQUISITOS PARA EL EJERCICIO DEL DERECHO AL ACCESO A LA JUBILACIÓN
PARCIAL SIN CONTRATO DE RELEVO OBLIGATORIO DEL PERSONAL LABORAL
AL SERVICIO DE LA ADMINISTRACIÓN PÚBLICA DE LA COMUNIDAD AUTÓNOMA
DE CANARIAS (CONSEJERÍA DE PRESIDENCIA, ADMINISTRACIONES PÚBLICAS,
JUSTICIA Y SEGURIDAD).
El artículo 7 del texto refundido de la Ley del Estatuto Básico del Empleado Público,
aprobado mediante Real Decreto legislativo 5/2015, de 30 de octubre, establece que el
personal laboral al servicio de las Administraciones Públicas se rige, además de por la
legislación laboral y por las demás normas convencionalmente aplicables, por los preceptos
de dicho Estatuto que así lo dispongan.
Por su parte, el artículo 11.1 del citado texto refundido señala que es personal laboral
el que, en virtud de contrato de trabajo formalizado por escrito, en cualquiera de las
modalidades de contratación de personal previstas en la legislación laboral, presta servicios
retribuidos por las Administraciones Públicas. En función de la duración del contrato este
podrá ser fijo, por tiempo indefinido o temporal.
En términos parecidos se manifiesta el artículo 14 de la Ley 2/1987, de 30 de marzo, de la
Función Pública Canaria, en virtud del cual, constituyen el personal laboral los trabajadores
que contrate la Administración de la Comunidad Autónoma al objeto de ocupar puestos de
trabajo reservados a los mismos.
En todo caso, regirán las disposiciones de esta Ley en cuanto a las potestades de
organización en razón del servicio de la administración contratante.
El artículo 30 bis del III Convenio Colectivo del Personal Laboral de la Administración
Pública de la Comunidad Autónoma de Canarias establece que en los términos previstos
en la legislación reguladora del Estatuto de los Trabajadores y de la seguridad social, el
personal laboral incluido en el ámbito de este convenio colectivo tendrá derecho a acceder
a la jubilación parcial, para cuyo ejercicio y condiciones se estará a lo que mediante acuerdo
de gobierno se determine, previa su negociación colectiva.
La jubilación parcial del personal laboral encuentra su principal regulación en el texto
refundido de la Ley de la Seguridad Social (TRLSS), aprobado mediante Real Decreto
Legislativo 8/2015, de 30 de octubre, en su artículo 215, el cual ha sido modificado por el
Real Decreto-ley 11/2024, de 23 de diciembre, para la mejora de la compatibilidad de la
pensión de jubilación con el trabajo.
Conforme al citado artículo 215, los trabajadores que hayan cumplido 67 años o 65
años y acrediten 38 años y 6 meses de cotización, de acuerdo con el artículo 205.1.a), y
reúnan los requisitos para acceder a la pensión de jubilación, siempre que accedan a una
reducción de su jornada laboral entre un 25% y un 75%, podrán acceder a la situación legal
de jubilación parcial sin necesidad de que se celebre de forma simultánea un contrato de
relevo.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-166-2990

Boletín Oficial de Canarias núm. 166 32361 Miércoles 19 de agosto de 2026
Conforme a la disposición final tercera del citado Real Decreto-ley, las previsiones del
citado artículo 215, en cuanto a su modificación, han entrado en vigor el día 1 de abril de
2025.
En definitiva, nuestro ordenamiento jurídico viene a diferenciar entre la jubilación parcial
sin contrato de relevo obligatorio y la jubilación parcial obligatoriamente acompañada de
un relevo.
Así pues, a través del presente Acuerdo de Gobierno, conforme exige el citado artículo
30 bis del III Convenio Colectivo, se aborda la regulación convencional del acceso a la
jubilación parcial ordinaria o no anticipada que no lleva aparejado un contrato de relevo.
Conforme al artículo 37 del texto refundido de la Ley del Estatuto Básico del Empleado
Público el contenido de este Acuerdo está sujeto a la negociación colectiva en el seno de la
Comisión Negociadora del III Convenio Colectivo.
De conformidad con lo dispuesto en el artículo 48 de la Ley 9/2025, de 23 de
diciembre, de Presupuestos Generales de la Comunidad Autónoma de Canarias para 2026,
los acuerdos, convenios, pactos o instrumentos similares cuyo contenido se refiera a gastos
imputables al capítulo 1 “Gastos de personal”, o incida en estos gastos de manera indirecta,
o bien de manera derivada, a consecuencia de las medidas que sea necesario adoptar en
su cumplimiento o desarrollo, de los presupuestos de las entidades a las que se refiere
el artículo 1, apartados 2 a 5, ambos inclusive, requerirán, para su plena eficacia y como
requisito para su formalización, la autorización del Gobierno de Canarias, previo informe
de las Direcciones Generales de Planificación y Presupuesto y de la Función Pública, que
tendrá por objeto valorar las repercusiones presupuestarias y en la gestión de personal,
respectivamente.
Asimismo, señala el artículo que serán nulos de pleno derecho los instrumentos que
se alcancen sin la autorización del Gobierno, y de ellos no podrá derivarse, directa o
indirectamente, incremento del gasto público en materia de costes de personal.
Por otro lado, conforme a lo previsto en el artículo 5.2.a) de la Ley 2/1987, de 30
de marzo, de la Función Pública Canaria, al Gobierno le corresponde fijar las directrices
conforme a las cuales ejercerán sus competencias en materia de personal los distintos
órganos de la Administración Autonómica, toda vez que conforme a su artículo 6, compete a
la persona titular de la Consejería con competencia en materia de función pública, proponer
al Gobierno la aprobación de los acuerdos, tanto normativos como ejecutivos, que este
haya de adoptar en materia de personal.
Visto informe-propuesta de la Dirección General de la Función Pública.
Visto informe de la Dirección General de Planificación y Presupuesto.
Visto informe de la Comisión Preparatoria de Asuntos del Gobierno del día 17 de marzo
de 2026.
Previa su negociación colectiva en el ámbito de la Comisión Negociadora del Convenio
Colectivo del personal laboral de la Administración Pública de la Comunidad Autónoma
de Canarias, en la sesión celebrada el día 5 de febrero de 2026 según consta en certificación
expedida por su Secretaría.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-166-2990

Boletín Oficial de Canarias núm. 166 32362 Miércoles 19 de agosto de 2026
En su virtud, el Gobierno, tras deliberar, a propuesta de la Consejera de Presidencia,
Administraciones Públicas, Justicia y Seguridad, acuerda:
Primero.- Autorización.
Autorizar el Acuerdo alcanzado entre la Administración Pública de la Comunidad
Autónoma de Canarias, a través de la Dirección General de la Función Pública y la
Comisión Negociadora del III Convenio Colectivo del Personal Laboral, en los términos
que figuran en el anexo de este Acuerdo relativo a las condiciones de ejercicio del derecho
a la jubilación parcial ordinaria no acompañada de contrato de relevo de personal laboral,
conforme a lo previsto en el artículo 30 bis del III Convenio Colectivo y la legislación en
materia de Estatuto de los Trabajadores y de la Seguridad Social de aplicación.
Segundo.- Formalización.
Formalizar mediante la suscripción de un acta entre la persona titular de la Dirección
General de la Función Pública y cada una de las organizaciones sindicales representadas en
la Comisión Negociadora del Convenio Colectivo, debiendo constar en todo caso la firma
de la presidencia y de la secretaría del Comité Intercentros.
Tercero.- Inscripción, depósito y publicación.
La Dirección General de la Función Pública llevará a cabo las actuaciones
administrativas pertinentes ante la Dirección General de Trabajo a los efectos de que se
proceda a la inscripción del acuerdo autorizado y formalizado, su depósito y publicación
en el Boletín Oficial de Canarias.
Cuarto.- Eficacia.
El presente Acuerdo entrará en vigor a partir del día en que se publique en el Boletín
Oficial de Canarias.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-166-2990

Boletín Oficial de Canarias núm. 166 32363 Miércoles 19 de agosto de 2026
ANEXO
ACCESO A LA JUBILACIÓN PARCIAL DEL PERSONAL LABORAL AL SERVICIO
DE LA ADMINISTRACIÓN PÚBLICA DE LA COMUNIDAD AUTÓNOMA DE CANARIAS
SIN CONTRATO DE RELEVO.
Parte 1
Aspectos Generales
Primera.- Objeto.
El presente Acuerdo regulatorio tiene por objeto establecer las condiciones para el
acceso a la jubilación parcial del personal laboral incluido en el ámbito de aplicación del
III Convenio Colectivo del Personal Laboral al servicio de la Administración Pública de la
Comunidad Autónoma de Canarias, siempre que se trate de personal con jornada de trabajo
a tiempo completo, sin que lleve aparejada la contratación laboral fija por relevo.
Segunda.- Ámbito de aplicación.
1. Esta regulación se aplicará al personal laboral al servicio de la Administración
General de la Comunidad Autónoma de Canarias.
2. El personal laboral delegado de la Administración Pública de la Comunidad
Autónoma de Canarias quedará incluido en el ámbito de aplicación de esta regulación.
Tercera.- Régimen jurídico.
Las condiciones establecidas están sujetas a la normativa de la Seguridad Social y a lo
establecido en el texto refundido de la Ley del Estatuto de los Trabajadores, por lo que su
interpretación y aplicación deberá realizarse conforme a dichas normativas.
Cuarta.- Inicio a instancia de parte.
La autorización para el acceso a la jubilación parcial se iniciará siempre a instancia de
la parte interesada cumpliendo las condiciones establecidas en la regulación novena.
Quinta.- Órganos competentes.
1. El órgano competente para la admisión a trámite e instrucción de las solicitudes
para el acceso a la jubilación parcial será la Secretaría General Técnica del Departamento
o el órgano de análoga naturaleza del Organismo o Entidad Pública en la que se encuentre
prestando servicios la persona que acceda a la jubilación parcial.
Este órgano tendrá la consideración de órgano gestor.
En el caso de que la persona solicitante se encuentre en alguna situación laboral distinta
a la de prestación efectiva de servicios deberá dirigirse al Departamento u Organismo
donde tuviere su puesto reservado, de ser el caso, o donde hubiere prestado por última vez
sus servicios.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-166-2990

Boletín Oficial de Canarias núm. 166 32364 Miércoles 19 de agosto de 2026
En el caso de tener la condición de personal delegado, se deberá dirigir la solicitud al
Departamento u Organismo de la Administración Pública de la Comunidad Autónoma de
Canarias titular de la competencia delegada.
2. El órgano competente para la resolución de la solicitud de acceso a la jubilación parcial
es la Dirección General de la Función Pública, sin perjuicio de que dicha competencia se
varíe conforme a las normas de organización de la Administración Pública de la Comunidad
Autónoma de Canarias.
Parte 2
Acceso a la jubilación parcial
Sexta.- Hecho causante.
El hecho causante que determina la aplicación de este Acuerdo regulatorio es el acceso
a la jubilación parcial prevista en el artículo 215.1 del texto refundido de la Ley de la
Seguridad Social o en su caso la norma que regule esta modalidad.
Séptima.- Requisitos esenciales.
Para poder acceder a la jubilación parcial que es objeto del presente acuerdo regulatorio,
son requisitos esenciales:
a) Ser personal laboral de la Administración Pública de la Comunidad Autónoma de
Canarias dentro del ámbito de aplicación de este Acuerdo.
b) Hallarse en régimen de jornada completa.
c) Reunir los requisitos exigidos en materia de Seguridad Social.
Octava.- Reducción de jornada de trabajo.
1. La reducción de la jornada laboral aparejada a la jubilación parcial deberá ser de, al
menos, un 25% de la jornada ordinaria de trabajo y un máximo del 75%.
2. La concreta reducción de jornada que lleve aparejada la jubilación parcial será la
que se determine en la resolución correspondiente teniendo en consideración la solicitud
formulada y las necesidades de la organización de los servicios.
3. La persona que acceda a la jubilación parcial desarrollará su jornada de trabajo en la
parte proporcional que corresponda a la reducción acordada, con la consiguiente reducción
proporcional de sus retribuciones una vez sea efectiva.
4. Además de ponderarse la reducción de la jornada de trabajo, la determinación de la
forma en que haya de prestarse por parte de la persona jubilada parcialmente responderá
de forma equitativa a sus intereses legítimos y a las necesidades derivadas de garantizar, en
todo caso, la prestación de los servicios públicos.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-166-2990

Boletín Oficial de Canarias núm. 166 32365 Miércoles 19 de agosto de 2026
5. En los tres (3) primeros meses de jubilación parcial, la persona jubilada desarrollará
la jornada parcial en periodos de días en la semana, semanas en el mes, meses en el año u
otros periodos de tiempo, de conformidad con lo dispuesto en pacto individual.
No se computarán a efectos de este plazo aquellos periodos en los que la persona se
encuentre disfrutando de las vacaciones.
6. Tras el periodo inicial de jubilación parcial de tres meses efectivos, previsto en el
apartado anterior, se podrá prever en la resolución que se siga realizando de forma diaria o
bien se acumule de forma semanal, mensual o anual o de forma total hasta el momento de
acceder a la jubilación total.
7. No obstante lo previsto en los dos apartados anteriores, respecto de los puestos
de trabajo adscritos a la prestación de servicios públicos esenciales de atención directa a
personas usuarias, en particular, los centros educativos y de formación, así como los centros
dependientes del Departamento competente en materia de bienestar, el Departamento u
Organismo proponente podrá, por razones derivadas de la prestación del servicio público,
articular el ejercicio de la jubilación parcial, de forma acumulada, desde un primer momento,
sin que por tanto se aplique un periodo diario de jubilación parcial, a fin de poder adoptar
las medidas organizativas y en su caso contractuales que procedan a efectos de garantizar
la prestación de tales servicios públicos.
Novena.- Condiciones generales de la solicitud.
1. La persona interesada deberá presentar su solicitud de jubilación parcial con, al
menos, seis (6) meses de antelación a la fecha que señale como último día de prestación de
servicios a jornada completa, a fin de garantizar su correcta tramitación y resolución.
2. La solicitud se presentará a través de la sede electrónica mediante el modelo
normalizado que, en su caso, establezca la Dirección General de la Función Pública ante el
órgano competente para su admisión y tramitación.
3. La persona solicitante deberá hacer constar en su solicitud el porcentaje de reducción
de jornada que solicita, dentro de los límites mínimo y máximo establecidos, y deberá
manifestar también su voluntad respecto a la forma de reducción de la jornada tras superar
el periodo inicial de jubilación parcial previsto en la regulación octava 5, si este fuere de
aplicación.
4. La persona solicitante deberá, junto con la solicitud, acreditar aquellos extremos que
sean necesarios para verificar el cumplimiento de los requisitos que le permitan acceder a
la jubilación parcial.
5. En los casos en que la persona no se encuentre desempeñando su puesto de trabajo,
por razones de movilidad, en el Departamento u Organismo de adscripción, ello no alterará
la competencia orgánica para la admisión y tramitación de la solicitud.
Décima.- Tramitación.
1. Recibida la solicitud y verificado que la persona reúne los requisitos para acceder a
su jubilación parcial, el órgano gestor deberá emitir un informe-propuesta de resolución en
el que se pronunciará sobre la admisión a trámite de la solicitud o su inadmisión, y en el
caso de admitirse, sobre su estimación o desestimación, debiendo acompañar, en caso de
proponerse su estimación, la concreta forma de realización de la jornada parcial.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-166-2990

Boletín Oficial de Canarias núm. 166 32366 Miércoles 19 de agosto de 2026
2. Este informe-propuesta deberá ser emitido con al menos tres (3) meses antes del
último día de prestación de servicios de la persona solicitante a jornada completa.
3. En los casos en que se informe y proponga la no admisión a trámite de la solicitud
o bien se desestime lo solicitado, deberá remitirse, en el plazo señalado en el apartado
anterior, a la Dirección General de la Función Pública, a los efectos de que se dicte la
correspondiente resolución.
4. En los casos en que el órgano gestor informe y proponga la estimación de la solicitud,
no se remitirá tal informe-propuesta a la Dirección General de la Función Pública hasta que
no se apruebe la jubilación parcial por parte del Instituto Nacional de la Seguridad Social,
momento en el que se procederá de conformidad con lo expuesto en la regulación décima
tercera.
5. El informe-propuesta de estimación debe sustentarse en un acuerdo previo entre el
órgano gestor y la persona solicitante que, como mínimo, deberá referirse al porcentaje de
reducción de jornada y a su modalidad de acumulación, de forma que su efectivo ejercicio
no implique un perjuicio para la prestación del servicio.
El acuerdo entre las partes se deberá reflejar en un acta de conformidad en el que se
contengan las condiciones de ejercicio de la jubilación parcial.
Décima primera.- Solicitud de pensión de jubilación parcial ante el Instituto
Nacional de la Seguridad Social (INSS).
1. La solicitud de pensión de jubilación parcial ante el Instituto Nacional de la Seguridad
Social (INSS) deberá realizarse por la persona trabajadora en el modo y con los plazos que
establezca el INSS, acompañando certificado de empresa relativo a los datos laborales de
la persona jubilada.
2. De igual forma, los efectos económicos de la pensión de jubilación parcial se
producirán en el plazo y modo que se establece en la normativa de Seguridad Social y sus
disposiciones reglamentarias.
3. El reconocimiento de la pensión de jubilación parcial supondrá que la persona jubilada
parcial tendrá la condición de pensionista a efectos del reconocimiento y percepción de las
prestaciones sanitarias, tanto médicas como farmacéuticas, así como de las prestaciones de
servicios sociales, en los términos establecidos por la normativa de Seguridad Social.
Décima segunda.- Retribuciones de la persona que acceda a la jubilación parcial.
1. Las retribuciones de la persona jubilada parcialmente serán proporcionales al
porcentaje de jornada que se fije en el contrato.
Sin perjuicio de la reducción de jornada que resulte de aplicación, durante el periodo
de jubilación parcial, se deberá cotizar por la base de cotización que, en su caso, hubiese
correspondido de seguir trabajando a jornada completa.
2. Las retribuciones serán abonadas con carácter mensual, a lo largo del año natural,
en la cuantía que corresponda en función de la jornada parcial que se establezca con
independencia de los periodos en que se acumule de forma completa la prestación
de servicios y de aquellos periodos donde no haya prestación de servicios debido a la
acumulación, si fuese el caso.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-166-2990

Boletín Oficial de Canarias núm. 166 32367 Miércoles 19 de agosto de 2026
3. La persona jubilada parcialmente no podrá realizar horas extraordinarias, salvo
aquellas a las que se refiere el artículo 35.3 del texto refundido de la Ley del Estatuto de los
Trabajadores o norma que lo sustituya.
Décima tercera.- Modificación del contrato de trabajo y sus efectos.
1. Para el acceso a la situación de jubilación parcial es necesaria la novación del contrato
a tiempo completo en un contrato a tiempo parcial.
2. La formalización de esta novación debe ser por escrito haciendo constar las
condiciones pactadas y reflejándose en el sistema de información de recursos humanos
de la Administración Pública de la Comunidad Autónoma de Canarias a través del acto
correspondiente.
3. La suscripción de este contrato a tiempo parcial tendrá lugar una vez aprobada por el
INSS la pensión de jubilación parcial.
La persona jubilada parcialmente deberá remitir de forma fehaciente al órgano gestor
la Resolución del INSS aprobando tal jubilación parcial, de forma inmediata a que le sea
notificada.
4. La persona jubilada parcial tiene los mismos derechos que quienes trabajan a tiempo
completo y estos serán proporcionales cuando su disfrute esté relacionado con los periodos
efectivamente trabajados.
En particular, tendrá derecho a las vacaciones anuales y a los días de asuntos particulares
anuales que le correspondan en función del periodo de tiempo efectivamente trabajado con
independencia de que lo realice de forma acumulada o no.
5. El acceso a la jubilación parcial no comportará la pérdida de los derechos adquiridos
ni de la antigüedad reconocida.
6. La Administración no podrá disponer del puesto de trabajo, a efectos de su provisión,
durante el tiempo en que la persona se encuentre en situación de jubilación parcial.
Décima cuarta.- Modificación.
La regulación contenida en este Acuerdo será modificada, previa su negociación
colectiva, cuando ello fuera procedente como consecuencia de su normativa reguladora.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-166-2990