DOG Núm. 190 Martes, 6 de outubro de 2026 Páx. 51574
III. OUTRAS DISPOSICIÓNS
CONSELLERÍA DE FACENDA E ADMINISTRACIÓN PÚBLICA
ORDE do 25 de setembro de 2026 pola que se establece o procedemento de
comunicación polas entidades financeiras e depositantes de bens mobles e
saldos abandonados.
A Lei 6/2023, do 2 de novembro, do patrimonio da Comunidade Autónoma de Galicia,
atribúelle á Administración xeral da Comunidade Autónoma de Galicia os valores, diñeiro e
demais bens mobles depositados na Caixa Xeral de Depósitos e en entidades de crédito,
sociedades ou axencias de valores ou calquera outra entidade financeira establecida en
Galicia, así como os saldos de contas correntes, libretas de aforro ou outros instrumentos
similares abertos nestes establecementos, con respecto aos cales as persoas interesadas
non realizaron ningunha xestión que implique o exercicio do seu dereito de propiedade no
prazo de vinte anos.
No artigo 89.4 da mencionada lei establécese que as entidades depositarias estarán
obrigadas a comunicarlle á consellería competente en materia de tesouraría a existencia
de tales depósitos e saldos na forma que se determine mediante orde da persoa titular da
dita consellería.
O obxecto desta norma é aprobar o modelo da comunicación, así como a forma, pra-
zos, as condicións e o procedemento de comunicación por parte das entidades de crédito,
sociedades ou axencias de valores, ou calquera outra entidade financeira ou depositante
establecida en Galicia, dos saldos, depósitos e bens mobles abandonados que lle corres-
ponden á Administración xeral da Comunidade Autónoma de Galicia.
O Decreto 141/2024, do 20 de maio, polo que se establece a estrutura orgánica da Con-
sellería de Facenda e Administración Pública, sinala que esta é o órgano da Administración
da Comunidade Autónoma de Galicia ao cal lle corresponden as competencias e funcións
que en materia de facenda e de función pública se establecen no Estatuto de autonomía,
e que as competencias en materia de tesouraría as exerce a Secretaría Xeral Técnica e
do Tesouro, e as de patrimonio, a Dirección Xeral de Simplificación Administrativa e do
Patrimonio.
Esta orde está composta de nove artigos, divididos en tres capítulos, dúas disposicións
adicionais, unha disposición transitoria e tres disposicións derradeiras. O primeiro capítulo
regula as disposicións xerais e establece o obxecto, ámbito de aplicación e a obriga de co-
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
1pbycjqqnxxg-1xq2-9jdd-3tlv-1hkv7bds
:GOD-EVC

DOG Núm. 190 Martes, 6 de outubro de 2026 Páx. 51575
municación dos saldos e depósitos abandonados. O capítulo II, relativo ao procedemento
de presentación, desenvolve tamén a forma, o prazo e o lugar de presentación da comuni-
cación, e o capítulo III, sobre as actuacións no procedemento, refírese tanto ás actuacións
das entidades financeiras como da Administración.
Mención especial debe facerse da disposición adicional segunda que, seguindo a inter-
pretación realizada polo Estado –particularmente no seu Real decreto 467/2006, do 21 de
abril, polo que se regulan os depósitos e consignacións xudiciais en metálico, de efectos ou
valores–, baixo a lexitimación da normativa relativa aos fondos e depósitos abandonados,
que no caso de Galicia se concreta no sinalado artigo 89 da Lei 6/2023, prevé a atribución
á Comunidade Autónoma tamén dos saldos renunciados e dos fondos abandonados na
tramitación de procedementos xudiciais nos xulgados e tribunais localizados en Galicia.
Esta norma responde aos principios de boa regulación previstos na normativa vixente.
Así, a orde atende aos principios de eficacia, xerarquía, descentralización, desconcen-
tración e coordinación que, de conformidade co disposto no artigo 103.1 da Constitución
española, deben presidir a actuación administrativa, e adecúase aos principios de necesi-
dade, eficacia, proporcionalidade, seguridade xurídica, transparencia e eficiencia que esta-
blece o artigo 129 da Lei 39/2015, do 1 de outubro, do procedemento administrativo común
das administracións públicas, e aos principios de simplicidade e accesibilidade recollidos
tamén no artigo 37 da Lei 14/2013, do 26 de decembro, de racionalización do sector públi-
co autonómico.
Deste xeito, en aplicación dos principios de necesidade e eficacia, a norma persegue un
interese xeral por canto desenvolve o mandato legal contido no artigo 89.4 da Lei 6/2023,
do 2 de novembro, do patrimonio da Comunidade Autónoma de Galicia, establecendo o
procedemento para que as entidades de crédito, sociedades ou axencias de valores ou
calquera outra entidade financeira establecida en Galicia lle comunique á Administración
autonómica a existencia dos saldos e depósitos abandonados. En cumprimento, ademais,
dos principios de accesibilidade, de transparencia e de proporcionalidade, identifícanse
claramente os obxectivos perseguidos coa norma e esta é o instrumento máis adecuado
para conseguilos ao conter a regulación imprescindible para atender a necesidade referida.
En aplicación do principio de eficiencia, a norma racionaliza a xestión dos recursos públi-
cos e, en virtude dos principios de simplicidade e de seguridade xurídica, a norma garda
coherencia co resto do ordenamento xurídico ao recoller as modificacións necesarias, ser
a canle adecuada para facelo e xerar un marco normativo estable, predicible, integrado,
claro e certo, co obxectivo de que sexan fáciles o seu coñecemento e a súa comprensión.
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
1pbycjqqnxxg-1xq2-9jdd-3tlv-1hkv7bds
:GOD-EVC

DOG Núm. 190 Martes, 6 de outubro de 2026 Páx. 51576
O texto da orde foi sometido ao trámite de audiencia pública coas entidades financeiras
regulado no artigo 42.3 da Lei 16/2010, do 17 de decembro, de organización e funciona-
mento da Administración xeral e do sector público autonómico de Galicia. Así mesmo, conta
con todos os informes preceptivos, incluídos o informe tecnolóxico-funcional da Dirección
Xeral de Simplificación Administrativa e do Patrimonio e da Axencia para a Modernización
Tecnolóxica de Galicia, o informe da Dirección Xeral de Orzamentos e Financiamento Au-
tonómico e o informe da Asesoría Xurídica.
Como consecuencia, por proposta dos centros directivos competentes en materia de
tesouraría e de patrimonio, no exercicio das facultades outorgadas polo artigo 34.6 da
Lei 1/1983, do 22 de febreiro, reguladora da Xunta e da súa Presidencia, cos informes
preceptivos e de acordo co Consello Consultivo de Galicia,
ACORDO:
CAPÍTULO I
Disposicións xerais
Artigo 1. Obxecto e ámbito de aplicación
1. De acordo co artigo 89.4 da Lei 6/2023, do 2 de novembro, do patrimonio da Comu-
nidade Autónoma de Galicia, esta orde ten por obxecto regular a forma, os prazos, as con-
dicións e o procedemento de comunicación por parte das entidades de crédito, sociedades
ou axencias de valores, ou calquera outra entidade financeira establecida en Galicia, dos
saldos, depósitos e bens mobles abandonados que lle corresponden á Administración xeral
da Comunidade Autónoma de Galicia, entendendo por tales os depósitos e contas corren-
tes en efectivo, os valores e os bens mobles abandonados que poidan estar depositados
con base nun contrato de servizo de caixa de seguridade.
2. Así mesmo, habilítase o citado procedemento de comunicación na Guía de procede-
mentos e servizos, co código de procedemento FA700B, dispoñible na sede electrónica
da Xunta de Galicia, e apróbase o modelo de comunicación única por entidade en formato
electrónico que aparece como anexo I nesta orde.
Artigo 2. Obriga de comunicación
1. As entidades financeiras cumprirán coa obriga de presentar a comunicación á cal se
refire o artigo 89.4 da Lei 6/2023, do 2 de novembro, mediante a presentación dunha co-
municación única por entidade (anexo I), cuxo modelo se aproba como anexo I nesta orde,
que comprenderá os saldos, depósitos e bens mobles abandonados en calquera das súas
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
1pbycjqqnxxg-1xq2-9jdd-3tlv-1hkv7bds
:GOD-EVC

DOG Núm. 190 Martes, 6 de outubro de 2026 Páx. 51577
oficinas ou sucursais que operen no territorio da Comunidade Autónoma de Galicia e con
respecto aos cales se cumprisen o prazo e as circunstancias establecidos no artigo 89.1
da Lei 6/2023, do 2 de novembro, dentro do exercicio do ano anterior. No caso dos bens
mobles, a comunicación comprenderá os contratos de depósito de valores, de depósito de
bens mobles, de servizo de caixa de seguridade ou similares aos anteriores.
2. A comunicación recollerá unha mención expresa de que, sobre os saldos, depósitos
ou os bens mobles existentes en caixas de seguridade incursos en presunción de aban-
dono, as persoas interesadas non realizaron ningunha xestión que implique o exercicio do
seu dereito de propiedade no prazo de vinte anos, así como a indicación de que se realizou
a notificación previa á que refire o artigo 7 ou, de ser o caso, os motivos polos cales esta
non se realizou.
3. No caso de non existiren saldos, depósitos ou bens mobles abandonados, indicarase
esta circunstancia no modelo de comunicación.
4. O centro directivo competente en materia de tesouraría remitiralle unha copia das
comunicacións presentadas ao competente en materia de patrimonio para os efectos do
previsto no artigo 89.3 da Lei 6/2023, do 2 de novembro.
CAPÍTULO II
Procedemento de comunicación
Artigo 3. Forma, lugar e prazo de presentación da comunicación
1. A comunicación presentarase obrigatoriamente por medios electrónicos a través do
formulario normalizado (anexo I), dispoñible na sede electrónica da Xunta de Galicia https://
sede.xunta.gal
De conformidade co artigo 68.4 da Lei 39/2015, do 1 de outubro, do procedemento
administrativo común das administracións públicas, se algunha das entidades financeiras
interesadas presenta a súa solicitude presencialmente, será requirida para que a emende
a través da súa presentación electrónica. Para estes efectos, considerarase data de pre-
sentación da solicitude aquela en que fose realizada a emenda.
Para a presentación electrónica poderá empregarse calquera dos mecanismos de iden-
tificación e sinatura admitidos pola sede electrónica da Xunta de Galicia, incluído o sistema
de usuario e clave Chave365 (https://sede.xunta.gal/chave365).
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
1pbycjqqnxxg-1xq2-9jdd-3tlv-1hkv7bds
:GOD-EVC

DOG Núm. 190 Martes, 6 de outubro de 2026 Páx. 51578
Esta comunicación realizarase indicando no modelo o tipo de ben incurso en presunción
de abandono. Xunto coa comunicación achegarase o ficheiro externo no formato que se
determine no modelo de comunicación publicado na sede electrónica da Xunta de Galicia e
co contido sinalado no artigo seguinte. Unha vez incorporados os datos tras a transmisión
do arquivo, mostrarase a comunicación cos datos transmitidos en pantalla.
2. A presentación da comunicación deberá realizarse dentro do primeiro trimestre natu-
ral de cada ano e irá dirixida ao centro directivo competente en materia de tesouraría.
3. Non obstante, na sede electrónica da Xunta de Galicia permanecerá aberta a posi-
bilidade de presentar a comunicación desde a entrada en vigor desta orde. Sen prexuízo
do anterior, a presentación fóra do prazo establecido no número dous deste artigo poderá
dar lugar á responsabilidade da entidade comunicante, nos termos do previsto no arti-
go 232.2.m) da Lei 6/2023, do 2 de novembro, do patrimonio da Comunidade Autónoma
de Galicia.
Artigo 4. Documentación complementaria
1. Coa comunicación a que se refire esta orde, as entidades financeiras achegarán un
ficheiro co formato que se determine no modelo de comunicación publicado na sede elec-
trónica da Xunta de Galicia e nel deben incluírse, segundo o tipo de saldo ou ben moble
abandonado, os datos que se indican nos seguintes puntos.
2. No caso de depósitos e contas correntes en efectivo, o ficheiro recollerá os seguintes
datos:
a) Código conta corrente ou depósito en efectivo.
b) Identificación da persoa depositante ou titular da conta: nome, apelidos ou razón
social e NIF.
c) Data da última operación en conta ou data de constitución do depósito, que será an-
terior ao primeiro de xaneiro do ano actual menos vinte anos, e saldo nesta data.
d) Importe do depósito ou saldo da conta, en euros.
e) Indicación da realización e da data da notificación previa prevista no artigo 7 desta
orde ou, no seu caso, os motivos polos cales esta non se realizou.
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
1pbycjqqnxxg-1xq2-9jdd-3tlv-1hkv7bds
:GOD-EVC

DOG Núm. 190 Martes, 6 de outubro de 2026 Páx. 51579
3. No caso de valores negociables, valores negociables de débeda pública e resto de
instrumentos financeiros regulados no artigo 2 da Lei 6/2023, do 17 de marzo, dos merca-
dos de valores e dos servizos de investimento ou norma que a substitúa, o ficheiro recollerá
os seguintes datos:
a) Tipo de instrumento financeiro.
b) Código conta valores.
c) Identificación da persoa depositante: nome e apelidos ou razón social e NIF.
d) Data da última operación, que será anterior ao primeiro de xaneiro do ano actual
menos vinte anos.
e) Entidade emisora.
f) Número de identificación fiscal da entidade emisora (campo obrigatorio salvo na sec-
ción III, Resto de valores e títulos valores).
g) Número de títulos depositados.
h) Valor nominal unitario.
i) Cotización media.
4. No caso de depósitos en bens mobles ou caixas de seguridade abandonados, o fi-
cheiro recollerá os seguintes datos:
a) Código de identificación do contrato de depósito.
b) Identificación da persoa depositante: nome e apelidos ou razón social e NIF.
c) Oficina ou sucursal en que se encontra o depósito.
d) Data do último acceso.
5. Esta documentación complementaria deberá presentarse electronicamente.
Se algunha das entidades financeiras interesadas presenta a documentación comple-
mentaria presencialmente, será requirida para que a emende a través da súa presentación
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
1pbycjqqnxxg-1xq2-9jdd-3tlv-1hkv7bds
:GOD-EVC

DOG Núm. 190 Martes, 6 de outubro de 2026 Páx. 51580
electrónica. Para estes efectos, considerarase data de presentación aquela en que fose
realizada a emenda.
Artigo 5. Trámites administrativos posteriores
Todos os trámites administrativos que as entidades financeiras interesadas deban rea-
lizar tras a presentación da comunicación deberán ser efectuados electronicamente acce-
dendo á Carpeta cidadá da entidade interesada, dispoñible na sede electrónica da Xunta
de Galicia.
Artigo 6. Notificacións
1. As notificacións de resolucións e actos administrativos efectuaranse só por medios
electrónicos, nos termos previstos na normativa reguladora do procedemento administra-
tivo común.
2. De conformidade co artigo 45.2 da Lei 4/2019, do 17 de xullo, de administración
dixital de Galicia, as notificacións electrónicas efectuaranse mediante a comparecencia
na sede electrónica da Xunta de Galicia e a través do Sistema de notificacións electróni-
cas de Galicia-Notifica.gal. Este sistema remitiralles ás entidades financeiras interesadas
avisos da posta á disposición das notificacións á conta de correo e/ou teléfono móbil que
consten na comunicación. Estes avisos non terán, en ningún caso, efectos de notificación
efectuada e a súa falta non impedirá que a notificación sexa considerada plenamente
válida.
3. De conformidade co artigo 47 da Lei 4/2019, do 17 de xullo, de administración dixital
de Galicia, as entidades financeiras interesadas deberán crear e manter o seu enderezo
electrónico habilitado único a través do Sistema de notificacións electrónicas de Galicia-
Notifica.gal, para todos os procedementos administrativos tramitados pola Administración
xeral e as entidades instrumentais do sector público autonómico. En todo caso, a Admi-
nistración xeral e as entidades do sector público autonómico de Galicia poderán, de oficio,
crear o indicado enderezo, para os efectos de asegurar o cumprimento por parte das enti-
dades interesadas da súa obriga de relacionarse por medios electrónicos.
4. As notificacións entenderanse efectuadas no momento en que se produza o acceso
ao seu contido e entenderanse rexeitadas cando transcorresen dez días naturais desde a
posta á disposición da notificación sen que se acceda ao seu contido.
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
1pbycjqqnxxg-1xq2-9jdd-3tlv-1hkv7bds
:GOD-EVC

DOG Núm. 190 Martes, 6 de outubro de 2026 Páx. 51581
5. Se o envío da notificación electrónica non for posible por problemas técnicos, efec-
tuarase a notificación polos medios previstos na normativa reguladora do procedemento
administrativo común.
CAPÍTULO III
Actuacións no procedemento
Artigo 7. Actuacións das entidades financeiras
1. As entidades financeiras, para os efectos de formularen a comunicación a que se re-
fire o artigo 2, realizarán todas as actuacións que sexan necesarias coa finalidade de com-
probar e garantir que non se realizou ningunha xestión que implique o exercicio do dereito
de propiedade sobre os saldos, depósitos e bens mobles baixo a súa custodia.
2. Coa finalidade de que a persoa titular dos saldos, depósitos e bens mobles poida
reivindicar o seu dereito a dispor deles, a entidade financeira comunicante deberá efec-
tuarlle, polo menos tres meses antes do transcurso do prazo que se indica no artigo 89
da Lei 6/2023, do 2 de novembro, unha notificación, a cargo daquel, mediante burofax ou
medio análogo de custo non superior e equivalente eficacia, que acredite a realización da
comunicación e o seu contido. Non procederá efectuala cando o seu custo supere o impor-
te dos saldos, depósitos e bens mobles incursos en presunción de abandono.
A mencionada notificación dirixirase ao enderezo da persoa titular que conste na entida-
de financeira comunicante, coa advertencia de que non efectuou ningunha xestión sobre
tal saldo, depósito e ben moble, así como o prazo que resta para que acade a condición
de abandonado.
3. As entidades que presentasen a comunicación quedarán obrigadas a facilitarlles ás
persoas titulares dos saldos, depósitos e bens mobles, ou aos seus ou súas habentes
causa, se así o solicitasen, certificación de que aqueles se lle entregaron á Administración
xeral da Comunidade Autónoma de Galicia, con indicación expresa da data da súa comu-
nicación.
Artigo 8. Resolución respecto ao saldo en depósitos e contas correntes en efectivo
1. Á vista da comunicación recibida e dos demais antecedentes que se considere ne-
cesario requirirlle á entidade financeira que presentou a comunicación, a persoa titular do
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
1pbycjqqnxxg-1xq2-9jdd-3tlv-1hkv7bds
:GOD-EVC

DOG Núm. 190 Martes, 6 de outubro de 2026 Páx. 51582
centro directivo competente en materia de tesouraría adoptará a resolución que declare, se
procede, abandonados e incorporados ao patrimonio da Administración xeral da Comuni-
dade Autónoma de Galicia o saldo en depósitos e contas correntes en efectivo.
2. Esta resolución notificaráselle á entidade financeira que presentou a comunicación.
Na dita notificación cursaranse as oportunas instrucións para o ingreso no Tesouro da Co-
munidade Autónoma de Galicia dos saldos en depósitos e contas correntes en efectivo, e
deberáselle remitir o xustificante correspondente ao centro directivo competente en mate-
ria de tesouraría.
Artigo 9. Resolución respecto ao resto dos bens e depósitos
1. Á vista da comunicación recibida e dos demais antecedentes que se considere ne-
cesario requirirlle á entidade financeira comunicante, a persoa titular do centro directivo
competente en materia de patrimonio adoptará a resolución que declare, se procede, aban-
donados e incorporados ao patrimonio da Administración xeral da Comunidade Autónoma
de Galicia os bens mobles en depósito ou en custodia en caixas de seguridade ou noutros
contratos semellantes, así como, en todo caso, os saldos restantes aos previstos no nú-
mero 1 do artigo 8.
2. Esta resolución notificaráselle á entidade financeira que presentou a comunicación,
indicando as oportunas instrucións sobre as actuacións que deba realizar respecto dos
correspondentes saldos, depósitos ou bens mobles, entre as cales se poderán incluír as
seguintes:
a) A transferencia dos valores e demais instrumentos financeiros á conta de valores da
Xunta de Galicia que se lle designe.
b) No caso doutros bens mobles, a designación de dous representantes do órgano di-
rectivo competente en materia de patrimonio que concertarán o acto de entrega dos bens
ou de apertura das caixas de seguridade en que se custodien, que se realizará nun prazo
non superior a un mes, e levantarase a acta dos bens depositados ou custodiados que se
recepcionen.
Disposición adicional primeira. Caixa Xeral de Depósitos
Os depósitos en presunción de abandono na Caixa Xeral de Depósitos rexeranse polo
réxime previsto na súa normativa específica.
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
1pbycjqqnxxg-1xq2-9jdd-3tlv-1hkv7bds
:GOD-EVC

DOG Núm. 190 Martes, 6 de outubro de 2026 Páx. 51583
Disposición adicional segunda. Conta de saldos renunciados e fondos provisionalmen-
te abandonados en xulgados e tribunais no ámbito da Comunidade Autónoma de Galicia
1. O órgano directivo competente en materia de tesouraría habilitará unha conta espe-
cífica para saldos renunciados e fondos provisionalmente abandonados en xulgados e tri-
bunais no ámbito da Comunidade Autónoma de Galicia, ao abeiro do disposto no artigo 89
da Lei 6/2023, do 2 de novembro, sen prexuízo das competencias estatais en materia de
Administración de Xustiza.
2. En canto ás cantidades que se van ingresar na citada conta, prazos e procedemento
seguirase o establecido no artigo 14 do Real decreto 467/2006, do 21 de abril, polo que
se regulan os depósitos e consignacións xudiciais en metálico, de efectos ou valores, ou
normativa que a substitúa, no que resulte aplicable.
3. Transcorrido o prazo para que os fondos desta conta se consideren abandonados
polas persoas titulares, o órgano directivo competente en materia de tesouraría ordenará o
seu ingreso no Tesouro da Comunidade Autónoma, logo do seu anuncio de prescrición de
depósitos a favor da Comunidade Autónoma, que se publicará no taboleiro de edictos único
do Boletín Oficial del Estado, no Diario Oficial de Galicia e na páxina web da consellería
competente en materia de facenda.
4. O órgano directivo competente en materia de patrimonio solicitará ao órgano compe-
tente da Administración xeral do Estado a identificación daqueles fondos provisionalmente
abandonados que, estando no seu poder, vaian acadando o prazo de prescrición do citado
artigo 89 da Lei 6/2023, do 2 de novembro, que pertenzan á Comunidade Autónoma de
Galicia, para o seu ingreso no Tesouro.
Disposición transitoria única. Réxime transitorio
As comunicacións pendentes de realizar desde o 3 de decembro de 2023, data de en-
trada en vigor da Lei 6/2023, do 2 de novembro, que foi o 12 de decembro de 2023, efec-
tuaranse con suxeición a esta norma e deberán presentarse no prazo tres meses, que se
contarán a partir do día seguinte ao da entrada en vigor desta orde. Deberá facerse unha
comunicación por cada ano.
Disposición derradeira primeira. Habilitación para o desenvolvemento
Autorízanse as persoas titulares dos centros directivos competentes en materia de te-
souraría e do patrimonio para aprobaren, no marco das súas respectivas competencias, as
instrucións necesarias para a aplicación desta orde.
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
1pbycjqqnxxg-1xq2-9jdd-3tlv-1hkv7bds
:GOD-EVC

DOG Núm. 190 Martes, 6 de outubro de 2026 Páx. 51584
Disposición derradeira segunda. Actualización dos modelos normalizados
De conformidade coa disposición adicional sexta da Lei 4/2019, do 17 de xullo, de ad-
ministración dixital de Galicia, o modelo normalizado aplicable na tramitación do proce-
demento regulado nesta disposición poderá ser actualizado co fin de mantelo adaptado á
normativa vixente. Para estes efectos, será suficiente a publicación do modelo actualizado
na sede electrónica da Xunta de Galicia, onde estará permanentemente accesible para
todas as entidades financeiras interesadas, sen que sexa necesaria unha nova publicación
no Diario Oficial de Galicia.
Disposición derradeira terceira. Entrada en vigor
Esta orde entrará en vigor aos vinte días da súa publicación no Diario Oficial de Galicia.
Santiago de Compostela, 25 de setembro de 2026
Miguel Corgos López-Prado
Conselleiro de Facenda e Administración Pública
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
1pbycjqqnxxg-1xq2-9jdd-3tlv-1hkv7bds
:GOD-EVC

DOG Núm. 190 Martes, 6 de outubro de 2026 Páx. 51585
AANNEEXXOO II
PPRROOCCEEDDEEMMEENNTTOO CCÓÓDDIIGGOO DDEE PPRROOCCEEDDEEMMEENNTTOO DDOOCCUUMMEENNTTOO
CCOOMMUUNNIICCAACCIIÓÓNN DDEE SSAALLDDOOSS,, DDEEPPÓÓSSIITTOOSS EE BBEENNSS MMOOBBLLEESS AABBAANNDDOONNAADDOOSS FFAA770000BB CCOOMMUUNNIICCAACCIIÓÓNN
DDAATTOOSS DDAA EENNTTIIDDAADDEE CCOOMMUUNNIICCAANNTTEE
IIDDEENNTTIIFFIICCAACCIIÓÓNN
TIPO NÚM. PAÍS EMISOR
RAZÓN SOCIAL
EENNDDEERREEZZOO
PAÍS DE RESIDENCIA
TIPO NOME DA VÍA NÚM. BLOQ. ANDAR PORTA
CÓDIGO POSTAL PROVINCIA CONCELLO LOCALIDADE
PARROQUIA LUGAR
CCOONNTTAACCTTOO
PREFIXO TELÉFONO MÓBIL PREFIXO OUTRO TELÉFONO
CORREO ELECTRÓNICO
EE NNAA SSÚÚAA RREEPPRREESSEENNTTAACCIIÓÓNN (deberá acreditarse a representación fidedigna por calquera medio válido en dereito)
IIDDEENNTTIIFFIICCAACCIIÓÓNN
TIPO NÚM. PAÍS EMISOR
NOME/RAZÓN SOCIAL PRIMEIRO APELIDO SEGUNDO APELIDO
EN CALIDADE DE (CARGO/POSTO QUE DESEMPEÑA)
DDAATTOOSS PPAARRAA OOSS EEFFEECCTTOOSS DDEE NNOOTTIIFFIICCAACCIIÓÓNN
Todas as notificacións ás persoas interesadas se realizarán só por medios electrónicos a través do Sistema de notificacións electrónicas de
Galicia-Notifica.gal (https://notifica.xunta.gal).
Só se poderá acceder á notificación co certificado electrónico ou Chave365.
Enviaranse avisos da posta á disposición da notificación no correo electrónico e/ou teléfono móbil facilitados a seguir e que se poderán cambiar en calquera
momento a través de Notifica.gal:
PREFIXO TELÉFONO MÓBIL CORREO ELECTRÓNICO
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
1pbycjqqnxxg-1xq2-9jdd-3tlv-1hkv7bds
:GOD-EVC

DOG Núm. 190 Martes, 6 de outubro de 2026 Páx. 51586
AANNEEXXOO II
((ccoonnttiinnuuaacciióónn))
OOBBXXEECCTTOO DDAA CCOOMMUUNNIICCAACCIIÓÓNN
COMUNICACIÓN POSITIVA DE:
Saldos abandonados en depósitos e contas correntes en efectivo.
Valores negociables, valores negociables de débeda pública e resto de instrumentos financeiros recollidos no artigo 2 da Lei 6/2023, do 17 de marzo, dos
mercados de valores e dos servizos de investimento abandonados.
Bens mobles en depósito ou caixas de seguridade abandonados.
COMUNICACIÓN NEGATIVA DE:
No exercicio non existe ningún dos saldos, valores, bens mobles en depósito ou caixas de seguridade abandonados relacionados no punto anterior
AA PPEERRSSOOAA RREEPPRREESSEENNTTAANNTTEE DDEECCLLAARRAA::
1. Que en relación cos saldos e depósitos abertos nesta entidade, non efectuaron ningunha xestión as persoas interesadas que implique o seu dereito de
propiedade no prazo de vinte anos.
2. Que esta entidade efectuou as notificacións previas aos titulares dos saldos e depósitos de acordo co establecido no artigo 7 da Orde pola que se establece o
procedemento de comunicación por parte das entidades financeiras e depositantes de bens mobles e saldos abandonados.
3. Que todos os datos contidos nesta comunicación e nos demais documentos que se achegan son certos.
DDOOCCUUMMEENNTTAACCIIÓÓNN QQUUEE SSEE PPRREESSEENNTTAA
Saldos abandonados en depósitos e contas correntes en efectivo Ficheiro formato XLS ou ODS (segundo o artigo 4.2 da orde)
Valores negociables, valores negociables de débeda pública e resto de instrumentos financeiros recollidos no artigo 2 da Lei 6/2023, do 17 de marzo, dos
mercados de valores e dos servizos de investimento abandonados Ficheiro formato XLS ou ODS (segundo o artigo 4.3 da orde)
Bens mobles en depósito ou caixas de seguridade abandonados Ficheiro formato XLS ou ODS (segundo o artigo 4.4 da orde)
IINNFFOORRMMAACCIIÓÓNN BBÁÁSSIICCAA SSOOBBRREE AA PPRROOTTEECCCCIIÓÓNN DDEE DDAATTOOSS PPEERRSSOOAAIISS
Responsable do
Xunta de Galicia. Consellería de Facenda e Administración Pública. Secretaría Xeral Técnica e do Tesouro.
tratamento
Tramitar este procedemento, verificar os datos e documentos que a persoa interesada achegue na súa solicitude para comprobar a
Finalidades do exactitude destes, levar a cabo as actuacións administrativas que deriven e informar sobre o estado de tramitación. Así mesmo, os datos
tratamento persoais incluiranse na Carpeta cidadá de cada persoa interesada para facilitar o acceso á información, tanto persoal como de carácter
administrativo.
O cumprimento dunha tarefa en interese público ou o exercicio de poderes públicos segundo a normativa recollida no formulario, na páxina
Lexitimación para o
(https://www.xunta.gal/informacion-xeral-proteccion-datos) e na ficha do procedemento na Guía de procedementos e servizos. Consentimento
tratamento
das persoas interesadas, cando corresponda.
Os datos persoais serán comunicados á Consellería de Facenda e Administración Pública para a tramitación e resolución deste
Destinatarias dos datos
procedemento.
As entidades interesadas poderán solicitar o acceso, rectificación, limitación e supresión dos seus datos, a través da sede electrónica da
Exercicio de dereitos Xunta de Galicia ou nos lugares e rexistros establecidos na normativa reguladora do procedemento administrativo común, segundo se
recolle en (https://www.xunta.gal/exercicio-de-dereitos)
Contacto coa persoa
delegada de protección
(https://www.xunta.gal/informacion-xeral-proteccion-datos)
de datos e máis
información
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
1pbycjqqnxxg-1xq2-9jdd-3tlv-1hkv7bds
:GOD-EVC

DOG Núm. 190 Martes, 6 de outubro de 2026 Páx. 51587
AANNEEXXOO II
((ccoonnttiinnuuaacciióónn))
LLEEXXIISSLLAACCIIÓÓNN AAPPLLIICCAABBLLEE
Lei 6/2023, do 2 de novembro, do patrimonio da Comunidade Autónoma de Galicia.
Orde do 25 de setembro de 2026 pola que se establece o procedemento de comunicación polas entidades financeiras e depositantes de bens mobles e
saldos abandonados.
SSIINNAATTUURRAA DDAA PPEERRSSOOAA RREEPPRREESSEENNTTAANNTTEE
Lugar e data
, de de
Secretaría Xeral Técnica e do Tesouro
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
1pbycjqqnxxg-1xq2-9jdd-3tlv-1hkv7bds
:GOD-EVC