NÚMERO 180
39718
Jueves 17 de septiembre de 2026
CONSEJERÍA DE INDUSTRIA, ENERGÍA, CIENCIA Y TERRITORIO
RESOLUCIÓN de 2 de septiembre de 2026, de la Dirección General de Gestión
Sostenible y Política Forestal, por la que se formula informe de impacto
ambiental del proyecto de transformación de riego por goteo de 11,05
hectáreas de olivar en la finca "Navahermosa", en el polígono 1 y parcelas 18
y 19 del término municipal de Montijo (Badajoz), promovido por Juan Manuel
Acevedo Bazaga. Expte.: IA23/1945. (2026062321)
Ley 16/2015, de 23 de abril, de protección ambiental de la Comunidad Autónoma de Extrema-
dura, en su artículo 73 prevé los proyectos que deben ser sometidos a evaluación ambiental
simplificada por el órgano ambiental a los efectos de determinar que el proyecto no tiene
efectos significativos sobre el medio ambiente, o bien, que es preciso su sometimiento al
procedimiento de evaluación de impacto ambiental ordinaria, regulado en la subsección 1.ª
de sección 2.ª del capítulo VII, del título I, de la ley, por tener efectos significativos sobre el
medio ambiente.
El proyecto de transformación de riego por goteo de 11,05 hectáreas de olivar en la finca
“Navahermosa” en el término municipal de Montijo (Badajoz), es encuadrable en el grupo 1,
apartado d) punto 2.º del anexo V de la Ley 16/2015, de 23 de abril, de protección ambiental
de la Comunidad Autónoma de Extremadura y en el grupo I, apartado c) punto 1.º de la Ley
21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación ambiental “Proyectos de transformación, amplia-
ción o consolidación de regadíos de 10 o más hectáreas”.
El promotor del proyecto es Juan Manuel Acevedo Bazaga.
Es órgano competente para la formulación del informe de impacto ambiental relativo al pro-
yecto, la Dirección General de Gestión Sostenible y Política Forestal, de la Consejería de In-
dustria, Energía, Ciencia y Territorio, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 17.6 del
Decreto 18/2026, de 30 de abril, por el que se establece la estructura orgánica básica de la
Administración de la Comunidad Autónoma de Extremadura.
Los principales elementos del análisis ambiental del proyecto son los siguientes:
1. Objeto, descripción y localización del proyecto.
El objeto del proyecto es la transformación en olivar súper intensivo en riego por goteo
en una superficie de 11,05 ha en el paraje “Navahermosa”, término municipal Montijo
(Badajoz), mediante expediente de concesión de aguas subterráneas que se encuentra en
trámite en Confederación Hidrográfica del Guadiana.

NÚMERO 180
39719
Jueves 17 de septiembre de 2026
La superficie a transformar en regadío se corresponde con el polígono 1 parcelas 18 y 19
del término municipal de Montijo (Badajoz). Dichas parcelas, se abastecerán a través de
un pozo de sondeo situado en la misma zona del proyecto, de cuatro captaciones de aguas
subterráneas ubicadas en la parcela 19 del polígono 1 del término municipal de Montijo
(Badajoz).
Las actuaciones están fuera de la Red Natura 2000.
El promotor del proyecto es Juan Manuel Acevedo Bazaga.
La autorización administrativa de la concesión de aguas, así como las actuaciones en domi-
nio público hidráulico, corresponden a la Confederación Hidrográfica del Guadiana.
Por otra parte, a la Dirección General de Regadíos e Infraestructuras Rurales de la Con-
sejería de Agricultura, Ganadería y Medio Natural, le corresponde la planificación de los
recursos hidráulicos con interés agrario, dentro del ámbito de competencias propio de
la Comunidad Autónoma. También las competencias derivadas de la aplicación de la Ley
6/2015, de 24 de marzo, Agraria de Extremadura, en relación con las actuaciones en ma-
teria de regadíos.
Plano 1: Plano general de emplazamiento. (Fuente: Documento Ambiental)

NÚMERO 180
39720
Jueves 17 de septiembre de 2026
2. Tramitación y consultas.
Con fecha 21 de diciembre de 2023 el promotor remitió a la entonces Dirección General de
Sostenibilidad, el documento ambiental del proyecto con objeto de determinar la necesidad
de sometimiento al procedimiento de evaluación de impacto ambiental.
Dando cumplimiento a lo establecido en el artículo 75.1 de la Ley 16/2015, de 23 de abril,
de protección ambiental de la Comunidad Autónoma de Extremadura y en el artículo 46.1
de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación ambiental, la entonces Dirección
General de Sostenibilidad realizó consultas a las Administraciones Públicas afectadas y
las personas interesadas que se relacionan en la tabla adjunta. Se han señalado con una
X aquellas Administraciones Públicas y personas interesadas que han emitido respuesta.
Relación de organismos y Entidades Consultados Respuestas recibidas
Servicio de Conservación de la Naturaleza y Áreas Protegidas de la Dirección
X
General de Sostenibilidad.
Dirección General de Bibliotecas, Archivos y Patrimonio Cultural X
Confederación Hidrográfica del Guadiana X
Servicio de Ordenación y Gestión Forestal. Dirección General de Gestión Fo-
X
restal y Defensa contra los Incendios.
Dirección General de Urbanismo, Ordenación del Territorio y Agenda Urbana.
X
Servicio de Urbanismo
Dirección General de Urbanismo, Ordenación del Territorio y Agenda Urbana.
X
Servicio de Ordenación del territorio
Dirección General de Infraestructuras Rurales, Patrimonio y Tauromaquia. Ser-
-
vicio de Regadíos
Ayuntamiento de Montijo -
Ecologistas en Acción -
Adenex -
SEO-Bird/Life -
AMUS -
Ecologistas de Extremadura -
Fundación Naturaleza y Hombre -
Greenpeace -

NÚMERO 180
39721
Jueves 17 de septiembre de 2026
A continuación, se resume el contenido principal de los informes y alegaciones recibidos:
1. Con fecha 17 de junio de 2025, El Servicio de Urbanismo de la Dirección General de
Urbanismo, Ordenación del Territorio y Agenda Urbana en relación con la consulta de
referencia se informa lo siguiente:
1.1. En el término municipal de Montijo se encuentra actualmente vigente la revisión de
Normas Subsidiarias aprobada definitivamente por Resolución de 6 de mayo de 1991,
de la Comisión de Urbanismo de Extremadura, publicada en el BOP n.º 192, de 20 de
agosto de 1991.
1.2. En virtud de lo establecido en los artículos 143.3.a), 145.1 y 164 de la Ley 11/2018,
de 21 de diciembre, de ordenación territorial y urbanística sostenible de Extremadura,
corresponde al municipio de Montijo realizar el control de legalidad de las actuaciones,
mediante el procedimiento administrativo de control previo o posterior que en su caso
corresponda, comprobando su adecuación a las normas de planeamiento y al resto de
legislación aplicable.
2. Con fecha de 1 de julio de 2025, la Dirección General de Bibliotecas, Archivos y Patri-
monio Cultural informa que:
No se ha recibido en esta DGBAPC por parte del equipo redactor del referido documento
de solicitud de autorización ambiental simplificada, petición de información sobre los
posibles valores patrimoniales existentes en el área de afección del proyecto. Además,
indica que el estudio tan solo contiene la siguiente valoración sobre afección al patri-
monio cultural: En el apartado 7.1.9. “Bienes materiales y patrimonio cultural” (página
32) el redactor del proyecto se remite a la capa de la IDEEX y expresa que: “Durante
cualquier trabajo o labor en cualquiera de las fases se irá comprobando la no existencia
de elementos arqueológicos o similares y en caso de que aparecieran se paralizarían
las obras y se avisaría a la autoridad pertinente. De esta forma se impediría cualquier
afección al patrimonio cultural”. Añade, “Se describen los impactos potenciales durante
la fase de ejecución para las actividades de movimiento de tierras y establecimiento del
cultivo y para la de movimiento y mantenimiento de la maquinaria; y durante la fase
de funcionamiento para la actividad agraria, para el movimiento y mantenimiento de la
maquinaria. En todos los casos se establece un impacto compatible. Dado lo expuesto
en los apartados anteriores, el documento de evaluación de impacto ambiental simplifi-
cada remitida no identifica posibles impactos potenciales del proyecto.
Como conclusiones:

NÚMERO 180
39722
Jueves 17 de septiembre de 2026
— Se trata de una puesta en riego ya ejecutada y por lo tanto es una obra ya realizada.
Tal y como se reconoce en el estudio de impacto ambiental.
— Que la Carta Arqueológica no indica en las parcelas de referencia la presencia de
ningún yacimiento arqueológico.
El hecho de tratarse de una obra ya ejecutada impide cotejar posibles afecciones
patrimoniales.
Por todo lo anteriormente expuesto, resuelve favorablemente, condicionando su ejecu-
ción al estricto cumplimiento de las medidas preventivas indicadas en este documento
y a la asunción de las mismas por parte de la entidad promotora.
3. Con fecha 8 de julio de 2025, el Servicio de Conservación de la Naturaleza y Áreas Pro-
tegidas, de la entonces Dirección General de Sostenibilidad, emite informe de afección
a la Red Natura 2000 y sobre la Biodiversidad, indicando que:
Las plantaciones que se pretenden poner en riego encuentran en zonas agrícolas de-
dicadas principalmente, a cultivos herbáceos con alternancia de parcelas con cultivos
leñosos, por lo que no se considera que la puesta en riego de un cultivo leñoso pueda
suponer una afección significativa a los valores ambientales presentes.
Visto todo lo anterior, la Dirección General de Sostenibilidad de la Consejería de Agri-
cultura, Ganadería y Desarrollo Sostenible, de acuerdo con lo previsto en el artículo 56
quater de la Ley 8/1998, de 26 de junio, de Conservación de la Naturaleza y de espacios
naturales de Extremadura, y en el Decreto 110/2015, de 19 de mayo, por el que se re-
gula la Red ecológica europea Natura 2000 en Extremadura, INFORMA: favorablemente
la puesta en riego del olivar súper intensivo existente de 4 x 1, 35 m en la parcela 19
(7,1196 ha), parcela 18 (3,9391 ha) y parcela 10 (1,7711 ha) del polígono 1 de Montijo
(Badajoz), ya que no es susceptible de afectar de forma apreciable a los lugares inclui-
dos en la Red Natura 2000, siempre que se cumplan las medidas indicadas.
4. Con fecha 23 de julio de 2025, El Servicio de Urbanismo de la Dirección General de
Urbanismo, Ordenación del Territorio y Agenda Urbana en relación con la consulta de
referencia se informa lo siguiente:
En relación con la consulta de referencia se informa que, a efectos de ordenación del
territorio de la Comunidad Autónoma de Extremadura, no se detecta afección sobre
ningún Plan Territorial ni Proyecto de Interés Regional con aprobación definitiva (Ley
15/2001, de 14 de diciembre, del Suelo y Ordenación Territorial de Extremadura, con
modificaciones posteriores).

NÚMERO 180
39723
Jueves 17 de septiembre de 2026
Asimismo, no se detecta afección sobre ningún instrumento de ordenación territorial
general (Plan Territorial), de ordenación territorial de desarrollo (Plan de Suelo Rústi-
co, Plan Especial de Ordenación del Territorio) ni de intervención directa (Proyecto de
Interés Regional) de la Ley 11/2018, de 21 de diciembre, de ordenación territorial y
urbanística sostenible de Extremadura, en vigor desde el 27 de junio de 2019.
5. Con fecha 26 de septiembre de 2025, el Servicio de Ordenación y Gestión Forestal de
la anterior Dirección General de Gestión Forestal y Defensa Contra los Incendios emite
informe donde indica que:
Vistas las ortofotos históricas se trata de terreno dedicado al cultivo leñoso permanente
desde hace tiempo, sin presencia de vegetación forestal, de forma que la afección fores-
tal es mínima y se informa favorablemente la puesta en riego de la superficie solicitada.
6. Con fecha 27 de marzo de 2026, la Confederación Hidrográfica del Guadiana, informa
que, con fecha 21/10/2025 este organismo de cuenca emitió informe de la actuación
“Transformación de riego por goteo de 12,83 ha de olivar en la finca Navahermosa”,
término municipal de Montijo (Badajoz), a petición del órgano ambiental, conforme al
trámite de consultas en el procedimiento de evaluación de impacto ambiental.
En dicho informe se notificaba, entre otras cosas:
“El documento ambiental presentado contempla como superficie de riego las parcelas
10, 18 y 19 del polígono 1, término municipal Montijo (Badajoz). Sin embargo, la par-
cela 10, no forma parte del expediente 2/2019 en tramitación en este organismo de
cuenca (ver mapa).
Por tanto, se informa desfavorablemente la puesta en riego de la citada parcela”.
Con fecha 14/01/2026 la Dirección General de Sostenibilidad de la Consejería de Agri-
cultura, Ganadería y Desarrollo Sostenible de la Junta de Extremadura ha remitido a
este organismo nueva consulta relativa a la citada actuación. Una vez analizada la docu-
mentación remitida, se comprueba que ha habido modificaciones respecto a la versión
inicial del proyecto, modificando la superficie de riego y volumen necesario, por lo que
se emite el presente informe.
Respecto a la afección al régimen y aprovechamiento de las aguas continentales o a
los usos permitidos en terrenos de dominio público hidráulico (DPH), en sus zonas de
servidumbre, policía y zonas inundables: el cauce de un arroyo tributario del arroyo de
las Cabrillas discurre a unos 870 metros al oeste de la zona de actuación planteada, por
lo que no se prevé afección física alguna a cauces que constituyan el DPH del Estado,

NÚMERO 180
39724
Jueves 17 de septiembre de 2026
definido en el artículo 2 del Real Decreto Legislativo 1/2001, de 20 de julio, por el que
se aprueba el texto refundido de la Ley de Aguas (TRLA), ni a las zonas de servidumbre
y policía.
De acuerdo con los artículos 6 y 7 del Reglamento del DPH, los terrenos (márgenes) que
lindan con los cauces, están sujetos en toda su extensión longitudinal a:
Una zona de servidumbre de 5 metros de anchura para uso público, con los siguientes
fines: protección del ecosistema fluvial y del DPH; paso público peatonal, vigilancia,
conservación y salvamento; y varado y amarre de embarcaciones en caso de necesidad.
Una zona de policía de 100 metros de anchura en la que se condiciona el uso del suelo
y las actividades que se desarrollen. De acuerdo con el artículo 9 del mismo reglamen-
to, cualquier obra o trabajo en la zona de policía de cauces (que incluye también la
zona de servidumbre para uso público) precisará autorización administrativa previa del
organismo de cuenca, que, en este caso, se tramitará conjuntamente con la oportuna
concesión de aguas públicas.
Respecto a las Infraestructuras de titularidad de este organismo de cuenca:
La zona de actuación se ubica fuera de la zona regable Montijo, aunque adyacente a la
acequia E-2- 1. Deberán respetarse todas las infraestructuras de regadío, así como sus
zonas expropiadas (ver mapa).

NÚMERO 180
39725
Jueves 17 de septiembre de 2026
Según la documentación aportada, la superficie de riego del proyecto requiere un vo-
lumen de agua que asciende a la cantidad de 27.733,92 m3/año. Se indica asimismo
que dicho volumen de agua provendrá de cuatro captaciones de aguas subterráneas
ubicadas en la parcela 19 del polígono 1 del término municipal Montijo (Badajoz).
Según los datos obrantes en este organismo, el promotor solicitó, con fecha 03/01/2019,
una concesión de aguas subterráneas, n.º de expediente 2/2019, la cual se tramita
actualmente para riego de 11,059 ha de cultivo leñoso (olivar súper intensivo) en las
parcelas 18 y 19 del polígono 1 del término municipal Montijo (Badajoz), a partir de
cuatro captaciones de aguas subterráneas ubicadas en la parcela 19 del citado polígono
y término municipal. El volumen en tramitación es de 27.733,92 m3/año.
Las captaciones de aguas subterráneas se encontrarían fuera de MASb relacionada en
el apéndice 4 de las disposiciones normativas del Plan Hidrológico de la parte española
de la Demarcación Hidrográfica del Guadiana (DHGn), aprobado por el Real Decreto
35/2023, de 24 de enero (BOE n.º 35, de 10/02/2023).
En cualquier caso, se estaría a lo dispuesto en la correspondiente resolución sobre la
tramitación de la solicitud de concesión de aguas subterráneas.
Según lo dispuesto en la Orden TED/1191/2024, de 24 de octubre, por la que se regulan
los sistemas electrónicos de control de los volúmenes de agua utilizados por los apro-
vechamientos de agua, los retornos y los vertidos al DPH, para el control del volumen
derivado por las captaciones de agua del DPH, el titular del mismo queda obligado a
instalar y mantener a su costa un dispositivo de medición de los volúmenes o caudales
de agua captados realmente (contador o aforador). El contador, el aforador y los demás
elementos complementarios para medida de caudales se deberán colocar y mantener
libres de obstáculos que puedan dificultar su observación y estarán ubicados en un lu-
gar de fácil acceso, a cubierto del exterior mediante un recinto, caseta o arqueta si ello
fuera factible.
Asimismo, las instalaciones se diseñarán de forma que el personal que realice la
comprobación de las mediciones pueda efectuar sus trabajos desde el exterior de las
mismas.
La actuación no conlleva vertidos al DPH del Estado, salvo los correspondientes retornos
de riego.
Conforme a dispuesto en el artículo 253 ter del Reglamento del DPH, no tendrán la con-
sideración de vertido de agua residual, tal como se define en el artículo 1 bis.a) de dicho
reglamento, los retornos de agua procedentes del regadío. Será objeto de regulación

NÚMERO 180
39726
Jueves 17 de septiembre de 2026
específica la protección de las aguas frente a la contaminación generada por la actividad
agraria, sin perjuicio de aplicar el régimen sancionador del TRLA cuando dicha actividad
sea causante de contaminación en las aguas continentales.
El organismo de cuenca podrá establecer, a la vista de la incidencia de los retornos de
regadío en la consecución de los objetivos ambientales de las masas de agua, requisitos
complementarios a los sistemas de control efectivo de los caudales de agua utilizados
y retornados al DPH, que se integrarán, en su caso, en un plan de vigilancia específico
para cada aprovechamiento. Dicho plan de vigilancia tendrá por objeto el control
de los caudales de agua retornados y su calidad a partir de la realización de aforos
directos o de la toma de muestras en las épocas que se considere representativas del
aprovechamiento, todo ello certificado por una entidad colaboradora de la administración
hidráulica.
Los titulares del derecho al uso privativo del agua para riego deberán elaborar el plan
cuando así lo prevea el organismo de cuenca, de acuerdo con las indicaciones concretas
que éste les notifique, así como adoptar las medidas necesarias para su puesta en prác-
tica, comunicando cualquier incidencia que pudiera suceder relacionada con el objeto
de control. Asimismo, las autoridades agrarias de las comunidades autónomas podrán
imponer requisitos de control en materia de enriquecimiento por nutrientes y plaguici-
das de las aguas tras su aprovechamiento, que podrán incluirse en dicho plan.
Con fecha 06/11/2023 la Oficina de Planificación Hidrológica (OPH) de este organismo
de cuenca informó lo siguiente:
“En relación con la presente solicitud, se informa lo siguiente:
La captación del recurso se sitúa dentro del Sistema de Explotación Central, definido
en el artículo 2 y el apéndice 2 de las disposiciones normativas del vigente Plan Hidro-
lógico de la parte española de la Demarcación Hidrográfica del Guadiana (Real Decreto
35/2023, de 24 de enero), y fuera de las masas de agua subterránea definidas en el
apéndice 4 de las disposiciones normativas del plan.
El artículo 27.3 de las disposiciones normativas del plan establece que, en zonas situa-
das fuera de las masas de agua subterránea, se podrá otorgar en concesión nuevos re-
cursos adicionales no cuantificados en el plan. En todos los casos, no deberá producirse
afección a las masas de agua superficial ni a otros aprovechamientos preexistentes.
De acuerdo con el artículo 34.3 de las disposiciones normativas del plan, todos los
retornos de riego deberán cumplir, antes de su incorporación a acuíferos o cauces, las
normas de calidad ambiental y normativa asociada al medio receptor.

NÚMERO 180
39727
Jueves 17 de septiembre de 2026
En virtud de lo anterior, se informa que la solicitud es compatible con el vigente Plan
Hidrológico de cuenca, con las limitaciones indicadas en los apartados anteriores”.
En cualquier caso, como ya se ha expuesto, se estaría a lo dispuesto en la correspon-
diente resolución sobre la tramitación de la solicitud de concesión 2/2019.
3. Análisis del expediente.
Una vez analizada la documentación que obra en el expediente, y considerando las respues-
tas recibidas a las consultas practicadas, se realiza el siguiente análisis para determinar la
necesidad de sometimiento del proyecto al procedimiento de evaluación de impacto am-
biental ordinaria previsto en la subsección 1.ª de la sección 2.ª del capítulo VII del título I,
según los criterios del anexo X, de la Ley 16/2015, de 23 de abril, de protección ambiental
de la Comunidad Autónoma de Extremadura.
3.1. Características del proyecto.
Inicialmente, el promotor solicitó la implantación de un regadío sobre una superficie de
12,83 ha, ubicada en el polígono 1, parcelas 10, 18 y 19. Posteriormente, dicha superficie
fue modificada mediante la exclusión de la parcela 10, tras la emisión de un primer informe
desfavorable por parte de la Confederación Hidrográfica del Guadiana, al no formar dicha
parcela parte del expediente 2/2019 actualmente en tramitación ante dicho organismo.
Por lo que finalmente, el proyecto consiste, en la implantación de un regadío de 11,058 ha
de olivar mediante riego por goteo. El marco de plantación es 4 x 1,35 m, lo que equivale
a 1.850 pies/ha de olivar.
La superficie a transformar en regadío se corresponde con el polígono 1 parcelas 18 y 19
del término municipal de Montijo (Badajoz).
El agua necesaria para el riego, cuantificada en una demanda anual de 27.733,92 m3/año
según la documentación aportada por el promotor, proviene de cuatro captaciones de
aguas subterráneas ubicadas en la parcela 19 del polígono 1 del término municipal Montijo
(Badajoz).
Según se desprende del análisis de las ortofotografías históricas y de la información con-
tenida en el documento ambiental el proyecto fue ejecutado en su totalidad entre los años
2018 y 2019. El promotor solicitó con fecha 3 de enero de 2019 la concesión de agua
subterránea ante la Confederación Hidrográfica del Guadiana.
La caseta tendrá unas dimensiones de 3,00 x 4,00 m. Esta edificación contiene todos los
elementos que componen el cabezal de riego: equipo de filtrado, equipo de fertirrigación,
programador etc…

NÚMERO 180
39728
Jueves 17 de septiembre de 2026
Las características cartográficas del proyecto son las siguientes.
Plano 2: Distribución de las instalaciones de riego (Fuente: Documento Ambiental)
Las características de las instalaciones son las siguientes:
Tubería sondeo 1,2,4,5 - Caseta PVC Pvc 50 mm
Principal (mm) PVC 90 mm
Tuberías
Secundaria (mm) PVC 90 mm
Portagoteros (mm) PE 16
Caudal (l/h) 2 l/h
Goteros
N.º goteros/planta 2
Caseta de riego 3 x 4 m
Otros accesorios
Equipo de bombeo Placas solares
3.2. Ubicación del proyecto.
3.2.1. Descripción del lugar.
La zona de actuación se encuentra en una zona tradicionalmente dedicada a cultivo.

NÚMERO 180
39729
Jueves 17 de septiembre de 2026
La actividad se localiza a unos 4 km aproximadamente de Montijo (Badajoz) y a unos 8
km de La Garrovilla (Badajoz).
Respecto a los espacios naturales protegidos, las parcelas de las instalaciones no se
encuentran incluidas en ningún espacio de la Red de Áreas Protegidas de Extremadura.
La vegetación natural en la zona de actuación es inexistente, tratándose de unas par-
celas dedicadas al cultivo históricamente. El proyecto está ejecutado en su totalidad en
torno al año 2018-2019.
Los valores naturales reconocidos en los Planes de Gestión de los espacios Natura 2000
y/o en la Ley 42/2007, de 13 de diciembre, del Patrimonio Natural y de la Biodiversidad
son:
— Zona de campeo de Sisón (tetrax tetrax), catalogado como “En Peligro de Extin-
ción” y Grulla común (Grus grus). Catalogada “De interés especial”.
No hay valores naturales reconocidos en la Ley 42/2007, de 13 de diciembre, del Patri-
monio Natural y de la Biodiversidad.
3.2.2. Alternativas del proyecto.
El documento ambiental expone las siguientes alternativas:
A lternativa 0. Retirar la plantación y mantener de tierras arables la totalidad de la
finca:
U n mantenimiento de tierras arables, debido a la limitación productiva, no generará
ni mucho menos un impacto económico destacable a todos los niveles sociales y
económicos: se contrata poca mano de obra, se utilizan pocos insumos agrícolas, se
generan pocos beneficios… impidiendo un desarrollo, o al menos mantenimiento del
mundo rural, y menos aún en zonas tradicionalmente agrícolas donde no existe otra
actividad laboral ni rentable disponible, además del impacto generado al retirar la
plantación establecida.
L a fase de ejecución en este caso como es lógico no existe, considerándose solo la
fase de producción.
N o se generaría afección a nivel hidrológico y se ahorrarían todos los impactos re-
lacionados con la instalación de riego, pero en contraposición se generarían unas
producciones mucho más bajas, perjudicando no sólo al titular, sino que supone una
repercusión a nivel local: se necesita menos mano de obra, menos insumos (baja el

NÚMERO 180
39730
Jueves 17 de septiembre de 2026
consumo de productos agrícolas), menos producción (perjuicio para la agroindustria
local, la única existente) y que repercute con todo ello a la fijación de población en
zonas rurales, generando como es lógico, también un fuerte perjuicio para el titular.
A lternativa 1. Establecimiento de olivar súper intensivo y explotación de la finca en
secano.
C onsistiría en establecer la plantación (olivar súper intensivo) y llevar a cabo la
explotación en secano. Se está demostrando que las plantaciones de olivar con un
marco de plantación súper intensivo en secano se pueden dar sin ningún problema
y con producciones elevadas, además un mantenimiento de la plantación en secano
es mucho menor.
P ara esta alternativa, la fase de ejecución consistiría en el establecimiento de la
plantación en régimen de secano.
C on esta alternativa como es natural se eliminarían riesgos e incertidumbres, incre-
mentándose las bondades a nivel socioeconómico.
N o se generaría afección sobre los acuíferos y se ahorrarían todos los impactos re-
lacionados con la instalación de riego, pero en contraposición se generarían unas
producciones mucho más bajas, perjudicando no sólo al titular, que ha llevado a
cabo una gran inversión, sino que habría repercusión a nivel local: se necesitaría
menos mano de obra, menos insumos (baja el consumo de productos agrícolas),
menos producción (perjuicio para la agroindustria local, la única existente) y que re-
percutiría con todo ello a la fijación de población en zonas rurales, generando como
es lógico, también un fuerte perjuicio para el titular.
A lternativa 2. Establecimiento de olivar súper intensivo y transformación en riego
por goteo.
E sta alternativa dispone de un gran número de ventajas en relación a todas las que
se presentan, con una rentabilidad que multiplicaría ampliamente a la de una explo-
tación en secano.
E sta alternativa es posible gracias a las aguas subterráneas, las cuales generarán un
gran incremento de la productividad, beneficio ambiental y preservación del suelo,
evitando, en cualquier caso, riego a pie, el cual se trata del sistema más ineficiente
que existe (estamos hablando de sistemas de riego con eficiencias que rondan en el
95 % para riego por goteo y el 80 % en el riego por aspersión, frente al riego por
gravedad que no presenta ni siquiera un 50 %).

NÚMERO 180
39731
Jueves 17 de septiembre de 2026
O tras de las muchas ventajas de los sistemas de riego previstos son: enorme ahorro
de hídrico, automatización, homogeneidad, ahorro de mano de obra, ahorro ener-
gético… Por todo ello esta es la alternativa seleccionada: elevadas producciones,
mínima afección medio ambiente, aprovechamiento de recursos y mantenimiento
del cultivo del que se dispone.
Alternativa 3. Obtención de aguas superficiales.
C onsistiría en desarrollar el riego a partir del Canal de Montijo que pasa en las inme-
diaciones de la finca. Esta alternativa, de entrada, podría conllevar una sobreexplo-
tación de estos recursos, poniendo en peligro el riego de la plantación.
Conclusión:
La alternativa 2 es la seleccionada en este caso, debido a todas las ventajas que ofrece
y que en su apartado correspondiente se desarrollan. Además, su impacto global es
menor que el resto.
3.3. Características del potencial impacto.
3.3.1. Red Natura 2000 y Áreas Protegidas.
El Servicio de Conservación de la Naturaleza y Áreas Protegidas de la entonces DGS
indica que la actividad no se encuentra incluida dentro de espacios de la Red Natura
2000 ni de otras Áreas Protegidas de Extremadura.
Los valores naturales reconocidos en los Planes de Gestión de los espacios Natura 2000
y/o en la Ley 42/2007, de 13 de diciembre, del Patrimonio Natural y de la Biodiversidad
son:
— Zona de campeo de Sisón (tetrax tetrax), catalogado como “En Peligro de Extin-
ción” y Grulla común (Grus grus). Catalogada “De interés especial”. La finca está
incluida en el Sector Badajoz Norte.
3.3.2. Sistema hidrológico y calidad de las aguas.
El cauce de un arroyo tributario del arroyo de las Cabrillas discurre a unos 870 metros
al oeste de la zona de actuación planteada, por lo que no se prevé afección física alguna
a cauces que constituyan el DPH del Estado, definido en el artículo 2 del Real Decreto
Legislativo 1/2001, de 20 de julio, por el que se aprueba el texto refundido de la Ley de
Aguas (TRLA), ni a las zonas de servidumbre y policía.

NÚMERO 180
39732
Jueves 17 de septiembre de 2026
El agua necesaria para el riego, cuantificada en una demanda anual de 27.733,92 m3/año
según la documentación aportada por el promotor, proviene de cuatro pozos de sondeo.
A la hora de realizar posibles labores culturales consistentes en la aplicación de fertili-
zantes, fungicidas y/o plaguicidas, herbicidas, etc., deberán seguirse las recomendacio-
nes de los manuales y códigos de buenas prácticas agrarias. En este sentido, se deberá
prestar especial atención en no realizar estas operaciones con previsión de fuertes
lluvias, para evitar su lavado mediante los efectos de la escorrentía superficial o lixivia-
ción. Asimismo, cualquier producto que se aplique al cultivo deberá estar debidamente
identificado y autorizado su uso.
Con el cumplimiento de una serie de medidas incluidas en este informe y la correcta
tramitación de las autorizaciones pertinentes ante el órgano de cuenca, la Confedera-
ción Hidrográfica del Guadiana, se considera que las alteraciones serían compatibles.
3.3.3. Suelo.
Los principales impactos ambientales generados sobre el suelo en la fase de ejecución
del proyecto se produjeron como consecuencia de los movimientos de tierra necesarios
para llevar a cabo la ejecución de las zanjas para instalar la red de riego proyectada
y sus elementos auxiliares. Por otro lado, el propio tránsito de maquinaria producirá
un efecto de compactación de los horizontes superficiales del suelo. Estos impactos no
fueron de magnitud elevada, principalmente debido a la poca pendiente que presenta
la zona de actuación. Asimismo, mediante la correcta aplicación de medidas preventi-
vas y/o correctoras para mitigar estos impactos se redujeron su magnitud de manera
aceptable para el medio edáfico. En cuanto a la fase de explotación, tanto el aporte de
nutrientes mediante la aportación de fertilizantes y fitosanitarios al cultivo, así como
la presencia de una plantación agrícola de carácter permanente, provocarán cambios
en las características físico-químicas de los suelos a largo plazo. Siguiendo las reco-
mendaciones de los manuales de buenas prácticas agrarias, así como las normas de
la condicionalidad establecidas por la Política Agraria Comunitaria, se estima que estas
alteraciones podrían ser compatibles.
Se recomienda la valoración, por parte del promotor, para el empleo de técnicas y
prácticas culturales sostenibles, respetuosas con el medio ambiente, sobre todo en lo
concerniente al control de malas hierbas, plagas y enfermedades, así como evitar la
erosión y pérdida de suelo, evitando la siega química con herbicida, para ello se apli-
carían técnicas de mínimo laboreo mediante el mantenimiento de la cubierta vegetal
entre calles, para ser controlada mediante métodos mecánicos (desbroce), y así reducir

NÚMERO 180
39733
Jueves 17 de septiembre de 2026
el riesgo de erosión y pérdida de suelo, ventaja que permite que las especies herbáceas
anuales que crecen entre las plantaciones supongan un recurso para algunas especies
fitófagas.
3.3.4. Fauna.
Respecto al factor fauna, como ya se ha indicado con anterioridad en el presente infor-
me, en la zona de actuación y sus zonas aledañas, Los valores naturales reconocidos
en los Planes de Gestión de los espacios Natura 2000 y/o en la Ley 42/2007, de 13 de
diciembre, del Patrimonio Natural y de la Biodiversidad son:
— Zona de campeo de Sisón (tetrax tetrax), catalogado como “En Peligro de Extin-
ción” y Grulla común (Grus grus). Catalogada “De interés especial”. La finca está
incluida en el Sector Badajoz Norte.
Por otra parte, según el informe de afección a la Red Natura 2000 y sobre la Biodiver-
sidad (CN 25/4153) emitido por el Servicio de Conservación de la Naturaleza y Áreas
Protegidas, de la entonces Dirección General de Sostenibilidad, se considera que la
actuación solicitada, no es susceptible de causar de forma significativa degradaciones
sobre los hábitats ni alteraciones sobre las especies y que resulta compatible con los
planes de protección vigentes de las especies presentes.
Los impactos generados tanto en la fase de construcción (molestias por ruidos, emisión
de polvo, apertura de zanjas, circulación de maquinaria y vehículos, posibles verti-
dos) como en la fase de explotación, podrán ser mitigados y considerados compatibles
siempre y cuando se cumplan las medidas establecidas al efecto tanto en el presente
informe, así como las indicadas en el documento ambiental.
3.3.5. Vegetación y hábitats naturales.
La vegetación natural en la zona de actuación es inexistente, tratándose de unas parce-
las dedicadas al cultivo históricamente. La plantación fue ejecutada en su totalidad en
torno el año 2019.
Al tratarse de terrenos agrícolas ya consolidados, no existe una afección directa o indi-
recta sobre la vegetación herbácea natural.
Por otra parte, según el informe emitido por el Servicio de Conservación de la Naturale-
za y Áreas Protegidas de la entonces Dirección General de Sostenibilidad, se considera
que la actuación solicitada, no es susceptible de causar de forma significativa degrada-
ciones sobre los hábitats presentes.

NÚMERO 180
39734
Jueves 17 de septiembre de 2026
Se propondrán medidas de obligado cumplimiento para proteger y fomentar la apari-
ción de vegetación natural de carácter espontáneo en las lindes de la zona de actuación.
3.3.6. Paisaje.
El impacto sobre el paisaje será mínimo teniendo en cuenta que se trata de terrenos de
cultivo de históricamente.
3.3.7. Calidad del aire, ruido y contaminación lumínica.
La calidad del aire se verá afectada por la emisión de partículas derivadas de los traba-
jos de preparación del terreno (movimientos de tierras, construcción de zanjas, trans-
porte y carga de materiales, etc.), por gases derivados de la combustión y compuestos
orgánicos volátiles derivados del uso de vehículos de obra y maquinaria, así como au-
mento de los niveles sonoros. Una vez concluidas las obras esta afección desaparece.
No obstante, se incorporan en este informe una serie de medidas para mitigar estos
efectos en la fase de construcción.
Durante la fase de funcionamiento, los elementos que pueden originar ruidos y emisio-
nes de partículas serán los procedentes de la maquinaria que realice las labores cultu-
rales de los cultivos y el funcionamiento de los equipos de bombeo, teniendo estos una
baja incidencia sobre el entorno aplicando las correspondientes medidas preventivas
y/o correctoras.
3.3.8. Patrimonio arqueológico.
En el informe emitido por la Dirección General de Bibliotecas, Archivos y Patrimonio
Cultural se ha podido comprobar que, según la documentación existente en dicho or-
ganismo, el proyecto en la Carta Arqueológica no indica en las parcelas de referencia
la presencia de ningún yacimiento arqueológico. El hecho de tratarse de una obra ya
ejecutada impide cotejar posibles afecciones patrimoniales. De esta manera, se estima
que el promotor del proyecto podrá reunir las medidas adecuadas que caractericen,
prevengan y minimicen afecciones al Patrimonio Cultural.
3.3.9. Infraestructuras y bienes materiales.
El proyecto no afecta a ninguna vía pecuaria inventariada.
3.3.10. Consumo de recursos y cambio climático.
La fase de construcción ha supuesto y supondrá un efecto directo, puntual y negativo
sobre el cambio climático, al generarse emisiones durante las diferentes acciones que la
conforman. Tales impactos se producirán a corto plazo y si bien permanecerán de forma
temporal, serán recuperables y reversibles.

NÚMERO 180
39735
Jueves 17 de septiembre de 2026
Durante la fase de funcionamiento y debido a la implantación del cultivo agrícola, se
generará un impacto positivo y permanente frente al cambio climático, al aumentar la
vegetación fijadora de gases de efecto invernadero.
En cuanto al consumo de recursos, el principal recurso natural consumido como conse-
cuencia de la transformación a regadío pretendida es el agua, alcanzando un consumo
total previsto de 27.733,92 m3/año. Dicha concesión de recursos hídricos depende de
la resolución sobre la tramitación de la solicitud de concesión de aguas subterráneas.
3.3.11. Población y medio socioeconómico.
Durante la fase de ejecución, se producirán molestias a la población derivadas de la
generación de polvo y ruidos. Una vez concluidas las obras esta afección desaparece.
En cualquier caso, la correcta gestión de los residuos generados en la obra será una
obligación del promotor, en cumplimiento de la normativa vigente en la materia.
Por otra parte, y respecto al factor socioeconómico, además de la generación de pues-
tos de trabajo durante la fase de ejecución, los regantes se beneficiarán en la fase de
funcionamiento de un sistema de riego más eficiente, lo que repercutirá en un menor
coste de explotación.
3.3.12. Sinergias y efectos acumulativos.
No se prevé la existencia de efectos sinérgicos. Con el cumplimiento de las medidas
preventivas y correctoras se considera que este impacto será de carácter compatible.
3.3.13. Vulnerabilidad del proyecto.
Con relación al apartado sobre la vulnerabilidad del proyecto, de conformidad con lo
estipulado en la Ley 9/2018, de 5 de diciembre, por la que se modifica la Ley 21/2103,
de 9 de diciembre, de evaluación ambiental, se cumplirá lo referido a la vulnerabilidad
del proyecto frente a catástrofes naturales y accidentes graves del proyecto, así como
las medidas para mitigar el efecto adverso significativo sobre el medio ambiente.
En conclusión, se trata de una actividad que no tiene efectos adversos significativos so-
bre el medio ambiente, siempre que se apliquen las medidas recogidas en el apartado
4 “Condiciones y medidas para prevenir y corregir los efectos sobre el medioambiente”.
Igualmente, el proyecto no afecta a espacios de la Red Natura 2000. Por ello, del análisis
técnico se concluye que no es preciso someter el proyecto a evaluación de impacto am-
biental ordinaria.

NÚMERO 180
39736
Jueves 17 de septiembre de 2026
4. Condiciones y medidas para prevenir y corregir los efectos sobre el medio ambiente.
4.1. Condiciones de carácter general.
El consumo hídrico será el indicado en la documentación aportada por parte del promotor;
27.733,92 m3/año, para el riego de una superficie de 11.05 ha de olivos. En cualquier caso,
corresponde al organismo de cuenca competente (Confederación Hidrográfica del Guadia-
na) la tramitación y, en su caso, autorización de la concesión de aguas para la cantidad y
uso solicitados, por lo que se estará a lo dispuesto en la correspondiente resolución sobre
la tramitación de la solicitud de concesión de aguas subterráneas, así como al cumpli-
miento de todas las medidas recogidas en su informe, recogido en el presente informe de
impacto ambiental.
Deberán cumplirse todas las medidas preventivas, protectoras y correctoras descritas en
el documento ambiental, en tanto no entren en contradicción con el condicionado del pre-
sente informe.
Se estará a lo dispuesto en la normativa en materia de incendios forestales vigente; De-
creto 260/2014, de 2 de diciembre, por el que se regula la prevención de los incendios
forestales en la Comunidad Autónoma de Extremadura y modificaciones posteriores, así
como el Decreto 132/2022, de 26 de octubre, por el que se aprueba el Plan de lucha contra
incendios forestales de la Comunidad Autónoma de Extremadura (Plan INFOEX), y modifi-
caciones posteriores.
En lo que respecta a las captaciones de agua (pozos, sondeos, tomas superficiales, etc.),
se señala que garantizar la seguridad de las captaciones de agua (y de su infraestructura
asociada si existiese) es una obligación de los propietarios y/o titulares de los mismos y,
por ende, las responsabilidades recaen sobre éstos.
Deberá aplicarse toda la normativa relativa a ruidos tanto en fase de construcción como
de explotación. Se cumplirá la normativa al respecto, entre la que se encuentra el Decreto
19/1997, de 4 de febrero, de Reglamentación de Ruidos y Vibraciones de Extremadura y
la Ley 37/2003, de 17 de noviembre, del Ruido.
Referente a la gestión de los residuos generados tanto en fase de construcción como de
explotación del proyecto, se deberá atender a lo dispuesto en la Ley 7/2022, de 8 de abril,
de residuos y suelos contaminados para una economía circular.
Si durante el desarrollo de los trabajos o la actividad se detectara la presencia de alguna
especie de fauna o flora silvestre incluida en el Catálogo de Especies Amenazadas de Ex-
tremadura (Decreto 37/2001, de 6 de marzo, por el que se regula el Catálogo Regional de

NÚMERO 180
39737
Jueves 17 de septiembre de 2026
Especies Amenazadas de Extremadura, y Decreto 78/2018, de 5 de junio, por el que se
modifica el Decreto 37/2001, de 6 de marzo, por el que se regula el Catálogo Regional de
Especies Amenazadas de Extremadura), y/o en el Catálogo Español de Especies Amenaza-
das (Real Decreto 139/2011, de 4 de febrero, para el desarrollo del Listados de Especies
Silvestres en Régimen de Protección Especial y del Catálogo Español de Especies Amena-
zadas), se notificará al personal técnico de la Dirección General de Gestión Sostenible y
Política Forestal que darán las indicaciones oportunas.
La ejecución y puesta en marcha del proyecto en ningún caso, podrá suponer el cambio
de usos del suelo de regadío de los terrenos ocupados, ni la exclusión de los mismos de
la zona regable, debiendo permanecer la superficie ocupada inscrita en el correspondiente
elenco de la misma, así como mantener las infraestructuras y servidumbre de riego.
Se recomienda a nivel de parcela y/o explotación instalar temporizadores de riego para
garantizar la optimización y uso racional del agua, adaptándose a las necesidades del cul-
tivo. Se llevará a cabo un uso eficiente y racional del recurso hídrico concedido, en función
de las necesidades reales del cultivo y las condiciones meteorológicas en cada campaña de
riego.
4.2. Medidas en la fase de construcción y explotación.
Se procederá a la señalización y balizado de los terrenos afectados por las obras, al objeto
de evitar posibles afecciones a terrenos ajenos al área de ocupación del proyecto.
La instalaciones de la maquinaria susceptible de la generación de molestias por ruidos y
vibraciones, deberá cuidarse en su ejecución, con actuación a las posibles molestias que
pudieran derivarse de su funcionamiento mediante la utilización de elementos antivibrato-
rios y potenciación expresa del aislamiento acústico, en caso necesario, en el entorno de
ubicación de la misma, de forma que las posibles transmisiones a los locales y los espacios
colindantes, sean inferiores a los límites máximos admisibles según la normativa vigente.
No se emplearán herbicidas en las labores de limpieza y /o desbroce de la vegetación por
el alto riesgo de contaminación de las aguas públicas y el daño a las poblaciones animales
silvestres.
En ningún caso se procederá a la quema de la vegetación ya que esta práctica, además de
la destrucción de un lugar de refugio y alimento de fauna, provoca procesos de erosión y
pérdida de fertilidad del suelo.
Los movimientos de tierra serán los mínimos imprescindibles y se deberán ceñir a las di-
mensiones, trazados y características descritas en el documento ambiental.

NÚMERO 180
39738
Jueves 17 de septiembre de 2026
Se realizará una inspección visual de las obras de excavación de manera diaria, para ase-
gurarse de que ningún pequeño animal ha podido caer dentro de ellas. A este respecto, se
pueden instalar tablones provisionales a modo de rampa de escape que se irán retirando
según vayan avanzando las obras o contarán con algún otro sistema de escape adecuado.
En cuanto a las tierras y piedras de excavación, en cumplimiento del principio de jerarquía
en la gestión de residuos, se deberá priorizar su reutilización en la propia obra, y si ello
no fuera posible se deberán valorizar mediante su uso en restauración, acondicionamiento
o relleno, evitando en todo caso su eliminación en vertedero. En este sentido, se deberá
cumplir lo establecido en la Orden APM/1007/2017, de 10 de octubre, sobre normas gene-
rales de valorización de materiales naturales excavados para su utilización en operaciones
de relleno y obras distintas a aquéllas en las que se generaron, así como contar con las
autorizaciones e informes ambientales correspondientes en caso de ser necesario.
Si durante la ejecución de las obras se hallasen restos u objetos con valor arqueológico, el
promotor y/o la dirección facultativa de la misma paralizarán inmediatamente los trabajos,
tomarán las medidas adecuadas para la protección de los restos y comunicarán su descu-
brimiento en el plazo de cuarenta y ocho horas a la Consejería de Cultura.
No podrán verse afectados los elementos estructurales del paisaje agrario de interés para
la biodiversidad (linderos de piedra y de vegetación, muros de piedra, majanos, regatos,
fuentes, pilones, charcas, afloramientos rocosos, etc.), realizando su reposición al estado
inicial en el caso de afección y guardando la concordancia absoluta con la consecución del
tramo existente utilizando materiales de la zona y dimensiones y características similares.
Estos elementos tradicionales del paisaje son de gran importancia para la biodiversidad,
actuando como corredores ecológicos y refugio de fauna, y favorecen la presencia de flora
autóctona, integrando los valores culturales y ambientales propios de cada localidad.
Queda prohibido con carácter general el vertido directo o indirecto de aguas y productos
residuales susceptibles de contaminar las aguas continentales o cualquier otro elemento
del dominio público hidráulico, salvo que se cuente con la previa autorización.
Uno de los principales impactos ambientales suele provocarse en las zonas de acopios de
material o de préstamos, así como por otras obras puntuales no reflejadas en el proyecto
y zonas de tránsito de caminos y maquinaria, apertura de nuevos accesos, etc. Todas las
zonas de préstamos, acopios, parques de maquinaria y obras auxiliares deberán contar
con las autorizaciones e informes ambientales correspondientes en caso de ser necesario.
Se restituirá la totalidad de los terrenos afectados por las obras, así como sus zonas e
infraestructuras anexas, debiendo adoptar medidas de integración al respecto, así como

NÚMERO 180
39739
Jueves 17 de septiembre de 2026
evitando la aparición de fenómenos erosivos o pérdidas de suelo. No deberán quedar,
bajo ningún concepto, acúmulos de materiales, como plásticos, hormigón, tierras, restos
metálicos, restos de tuberías, etc., debiendo proceder a gestionarlos según la legislación
correspondiente. La totalidad de las infraestructuras e instalaciones quedarán integradas
en el entorno.
Para favorecer el arraigue y desarrollo de la vegetación, se llevará a cabo una descom-
pactación de todas las zonas de tránsito de vehículos para oxigenar el suelo y mejorar su
capacidad de absorción de agua y nutrientes. No se podrá realizar ningún movimiento de
tierra que modifique la orografía natural del terreno. No se realizarán explanaciones, des-
montes, bancales, etc.
Todas las maniobras de mantenimiento de la maquinaria se realizarán en instalaciones
adecuadas para ello (cambios de aceite, lavados, etc.), evitando los posibles vertidos acci-
dentales al medio. Los aceites usados y residuos peligrosos que pueda generar la maqui-
naria de la obra se recogerán y almacenarán en recipientes adecuados para su evacuación
y tratamiento por gestor autorizado.
Se controlará la emisión de gases contaminantes de los vehículos y maquinaria con su
continua puesta a punto, así como la generación de ruidos.
El parque de maquinaria deberá ubicarse fuera de las zonas con presencia de hábitats y/o
vegetación natural y lo suficientemente alejado de los cursos de agua existentes en la zona
de actuación.
Los residuos de construcción y demolición (RCD) que se generen durante la ejecución del
proyecto, se deberán separar adecuadamente y entregar a una planta de reciclaje auto-
rizada para su tratamiento, cumpliendo en todo caso lo establecido en el Real Decreto
105/2008, de 1 de febrero, por el que se regula la producción y gestión de los residuos
de construcción y demolición, y en el Decreto 20/2011, de 25 de febrero, por el que se
establece el régimen jurídico de la producción, posesión y gestión de los residuos de cons-
trucción y demolición en la Comunidad Autónoma de Extremadura.
En todo momento se actuará conforme a las directrices contenidas en la Directiva Marco
del Agua (Directiva 2000/60/CE del Parlamento Europeo y del Consejo, de 23 de octubre
de 2000, por la que se establece un marco comunitario de actuación en el ámbito de la
política de aguas) y en concreto sobre los objetivos ambientales establecidos en ésta y en
la correspondiente planificación hidrológica del organismo de cuenca, debiendo asegurarse
su debido cumplimiento.

NÚMERO 180
39740
Jueves 17 de septiembre de 2026
A la hora de realizar posibles labores culturales consistentes en la aplicación de fertilizan-
tes, fungicidas y/o plaguicidas, herbicidas, etc., deberán seguirse las recomendaciones de
los manuales y códigos de buenas prácticas agrarias. En este sentido, se deberá prestar
especial atención en no realizar estas operaciones con previsión de fuertes lluvias, para
evitar su lavado mediante los efectos de la escorrentía superficial o lixiviación. Asimismo,
cualquier producto que se aplique a los cultivos deberá estar debidamente identificado y
autorizado su uso. En todo caso, deberá asegurarse mediante los medios necesarios (pun-
tos de control, toma de muestras, etc.) que la aplicación de estos productos no resulta una
fuente de contaminación difusa mediante posibles retornos de riego.
Se cumplirá lo establecido en el Real Decreto 1311/2012, de 14 de septiembre, por el
que se establece el marco de actuación para conseguir un uso sostenible de los produc-
tos fitosanitarios, especialmente en lo relativo a la gestión de plagas, a la protección del
medio acuático y el agua potable, a la reducción del riesgo en zonas específicas, y a la
manipulación y almacenamiento de productos, sus restos y envases de los mismos. Cuan-
do se apliquen productos fitosanitarios se tomarán las medidas necesarias para evitar la
contaminación difusa de las masas de agua, recurriendo en la medida de lo posible a téc-
nicas que permitan prevenir dicha contaminación y reduciendo, también en la medida de
lo posible, las aplicaciones en superficies muy permeables.
En lo referente a la explotación agraria, se deberán cumplir las exigencias que se recogen
en la legislación vigente, en particular, en cuanto a la aplicación de las dosis adecuadas de
productos fitosanitarios y fertilizantes con el fin de evitar la contaminación de las masas de
agua, tanto superficiales como subterráneas. Por ello, se deberá prestar especial atención
al cumplimiento de lo especificado en la Directiva 91/676/CEE relativa a la protección de
las aguas contra la contaminación producida por nitratos de la agricultura (y su transposi-
ción al ordenamiento jurídico español en el Real Decreto 47/2022, de 18 de enero, sobre
protección de las aguas contra la contaminación difusa producida por los nitratos proce-
dentes de fuentes agrarias).
Los envases vacíos de los productos fitosanitarios se consideran residuos peligrosos, de-
biendo ser retirados y tratados adecuadamente, por lo que una vez enjuagados adecuada-
mente aprovechando al máximo el producto se retirará en su cooperativa o centro de com-
pra de los productos dentro de algún sistema de recogida de envases vacíos. En ningún
caso serán quemados, enterrados, depositados en contenedores urbanos o abandonados
por el campo.
Los residuos generados en la fase de explotación deberán ser gestionados según la norma-
tiva vigente. Se deberá tener un especial cuidado con los restos plásticos procedentes de
las instalaciones de riego a nivel de parcela y/o explotación de riego (mangueras, tuberías,

NÚMERO 180
39741
Jueves 17 de septiembre de 2026
envases, etc.) y los aceites empleados en la maquinaria agrícola, que deberán ser gestio-
nados por empresas registradas conforme a la normativa vigente en materia de residuos,
dejando constancia documental de la correcta gestión.
4.3. Programa de vigilancia y seguimiento ambiental.
La actividad será sometida a inspección, vigilancia y control a efectos de comprobar que
se realice según las condiciones recogidas en este informe, a fin de analizar, determinar y
asegurar la eficacia de las medidas establecidas, así como de verificar la exactitud y co-
rrección de la evaluación ambiental realizada.
El promotor deberá realizar una labor de seguimiento ambiental de la actividad, en la que
se verificará la adecuada aplicación de las medidas incluidas en el informe de impacto am-
biental.
Cualquier incidencia ambiental destacada deberá ser comunicada a la autoridad ambiental
a la mayor brevedad posible, emitiendo un informe con la descripción de la misma, de las
medidas correctoras aplicadas y de los resultados finales observados.
En base a la vigilancia ambiental practicada a la actividad se podrán exigir medidas co-
rrectoras suplementarias para corregir las posibles deficiencias detectadas, así como otros
aspectos relacionados con el seguimiento ambiental no recogidos inicialmente.
4.4. Condiciones complementarias.
Se informará a todo el personal implicado en la ejecución y explotación de este proyecto
del contenido del presente informe, de manera que se ponga en su conocimiento las medi-
das que deben adoptarse a la hora de realizar los trabajos. Asimismo, se dispondrá de una
copia del presente informe en el lugar donde se desarrollen los trabajos.
Se notificará a la Dirección General de Gestión Sostenible y Política Forestal el inicio de los
trabajos. Esta notificación se realizará un mes antes del inicio de las obras.
Cualquier modificación del proyecto original deberá ser comunicada al órgano ambiental.
Dichas modificaciones no podrán llevarse a cabo hasta que éste no se pronuncie sobre el
carácter de la modificación, al objeto de determinar si procede o no someter nuevamente
el proyecto al trámite ambiental oportuno.
Si como consecuencia del desarrollo de la actividad se produjese degradación física y/o
química del suelo o contaminación de las aguas, será responsabilidad del promotor, el cual
deberá adoptar las medidas correspondientes para la recuperación del medio a su estado
original anterior a la ejecución y puesta en marcha del proyecto.

NÚMERO 180
39742
Jueves 17 de septiembre de 2026
Teniendo en cuenta todo ello, así como la no afección del proyecto a espacios de la Red Na-
tura 2000, esta Dirección General de Gestión Sostenible y Política Forestal, a propuesta del
Servicio de Prevención, Calidad Ambiental y Cambio Climático, resuelve, de acuerdo con la
evaluación de impacto ambiental simplificada practicada conforme a lo previsto en la subsec-
ción 2ª de la sección 2ª del capítulo VII del título I, tras el análisis realizado con los criterios
del anexo X de la Ley 16/2015, de 23 de abril, de protección ambiental de la Comunidad Au-
tónoma de Extremadura, que no es previsible que el proyecto de transformación de riego por
goteo de 11,05 hectáreas de olivar en la finca “Navahermosa” en el polígono 1 y parcelas 18
y 19 del término municipal de Montijo (Badajoz), vaya a producir impactos adversos signifi-
cativos sobre el medio ambiente, por lo que no se considera necesario someter el proyecto al
procedimiento de evaluación de impacto ambiental ordinaria.
El informe de impacto ambiental perderá su vigencia y cesará en la producción de los efectos
que le son propios si, una vez publicado en el Diario Oficial de Extremadura, no se hubiera
procedido a la autorización del proyecto en el plazo de cuatro años desde su publicación.
Su condicionado podrá ser objeto de revisión y actualización por parte del órgano ambiental
cuando:
— Se produzca la entrada en vigor de nueva normativa que incida sustancialmente en el
cumplimiento de las condiciones fijadas en el mismo.
— Cuando durante el seguimiento del cumplimiento del mismo se detecte que las medidas
preventivas, correctoras o compensatorias son insuficientes, innecesarias o ineficaces.
De conformidad con lo dispuesto en el artículo 76.6 de la Ley 16/2015, de 23 de abril, de
protección ambiental de la Comunidad Autónoma de Extremadura, el informe de impacto am-
biental no será objeto de recurso alguno, sin perjuicio de los que, en su caso, procedan en vía
administrativa o judicial frente al acto, en su caso, de autorización del proyecto.
El informe de impacto ambiental será objeto de publicación en el Diario Oficial de Extremadura
y en la página web http://extremambiente.gobex.es/ .
El presente informe de impacto ambiental se emite a los solos efectos ambientales y en virtud
de la legislación específica vigente, sin perjuicio de aquellas otras autorizaciones sectoriales o
licencias que sean necesarias para la ejecución del proyecto.
Mérida, 2 de septiembre de 2026.
El Director General de Gestión
Sostenible y Política Forestal,
JUAN ELOY RODRÍGUEZ UCEDO