Boletín Oficial de Canarias núm. 140 26147 Martes 14 de julio de 2026
I. Disposiciones generales
Consejería de Sanidad
2483 ORDEN de 2 de julio de 2026, por la que se actualizan las cuantías de las
compensaciones por alojamiento y manutención de pacientes del Servicio Canario
de la Salud y sus acompañantes por razón de la asistencia sanitaria prestada fuera
del área de salud en la que se encuentra el municipio de residencia de la persona
beneficiaria.
Mediante Decreto 173/2009, de 29 de diciembre, se regulan las compensaciones por
alojamiento, manutención y desplazamiento en transporte no concertado de pacientes
del Servicio Canario de la Salud. Su artículo 9 regula las cuantías y límite máximo de
las compensaciones por alojamiento y manutención de pacientes del Servicio Canario
de la Salud y sus acompañantes por razón de la asistencia sanitaria prestada en centros
sanitarios fuera del área de salud en la que se encuentra el municipio de residencia de
la persona beneficiaria, cuando sea necesario pernoctar en la localidad donde radiquen
aquellos, recogiendo, el artículo 14 del citado texto legal, el abono anticipado de dichas
compensaciones en los supuestos de insuficiencia acreditada de recursos.
Asímismo, la disposición final primera, apartado primero, del citado Decreto, establece
que la Consejería competente en materia de sanidad dictará las disposiciones necesarias
para su desarrollo y aplicación, así como para actualizar las cuantías establecidas en los
artículos 9 y 14.1.a).
Al amparo de la citada disposición final primera, mediante la Orden de 4 de junio de
2018, de la Consejería de Sanidad, se actualizaron las cuantías de las compensaciones por
alojamiento y manutención de pacientes del Servicio Canario de la Salud y sus acompañantes
por razón de la asistencia sanitaria prestada fuera del área de salud en la que se encuentra el
municipio de residencia de la persona beneficiaria, en los siguientes términos:
a) Alojamiento: 65,97 euros por persona y día.
b) Manutención: 37,40 euros por persona y día.
c) En los supuestos de estancias ininterrumpidas de larga duración, la cuantía máxima
de gastos de alojamiento y manutención a abonar por persona a partir del tercer mes será
de 1.900 euros mensuales.
No obstante lo anterior, teniendo en cuenta el tiempo transcurrido desde el último ajuste
acometido, que la compensación de gastos de desplazamiento en el sistema público de
salud es un aspecto vital que garantiza el acceso a la atención médica para los pacientes y
que, en la actualidad, debido al encarecimiento del coste de la vida, dichas cuantías resultan
insuficientes pues no responden a la realidad de los gastos devengados en concepto de
compensaciones por alojamiento y manutención de pacientes del Servicio Canario de la
Salud desplazados por razón de la asistencia sanitaria, resulta necesario proceder a una
nueva actualización de dichas cuantías.
La presente Orden cumple con los principios jurídicos de buena regulación establecidos
en el artículo 129 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común del las Administraciones Públicas, de necesidad, eficacia, proporcionalidad,
seguridad jurídica, transparencia y eficiencia.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-140-2483

Boletín Oficial de Canarias núm. 140 26148 Martes 14 de julio de 2026
En su virtud,
DISPONGO:
Artículo 1.- Las compensaciones por alojamiento y manutención de pacientes del
Servicio Canario de la Salud y sus acompañantes por razón de la asistencia sanitaria
prestada en centros sanitarios fuera del área de salud en la que se encuentra el municipio
de residencia de la persona beneficiaria, cuando sea necesario pernoctar en la localidad
donde radiquen aquellos, que se generen a partir del 1 de enero de 2026, se ajustarán a las
siguientes cuantías:
a) Alojamiento: 106,94 euros por persona y día.
b) Manutención: 39,00 euros por persona y día.
c) En los supuestos de estancias ininterrumpidas de larga duración, la cuantía máxima
de gastos de alojamiento y manutención a abonar por persona a partir del tercer mes será
de 1.900 euros mensuales.
Artículo 2.- Si las personas beneficiarias disfrutasen de alojamiento subvencionado
por el Gobierno de Canarias o cualquier otra Administración Pública, no recibirán la
compensación de 106,94 euros por este concepto prevista en el apartado primero.
Si en el alojamiento subvencionado se contempla la manutención en régimen de pensión
completa, no se tendrá derecho a recibir la compensación de 39,00 euros por persona y día.
Si el régimen fuese de media pensión, la cuantía en este concepto sería de 15,60 euros,
mientras que si comprendiese únicamente el desayuno sería de 31,20 euros para aquellas
que se generen a partir del 1 de enero de 2026.
Disposición final única.- Entrada en vigor.
La presente Orden entrará en vigor al día siguiente a su publicación en el Boletín Oficial
de Canarias.
Las Palmas de Gran Canaria, a 2 de julio de 2026.
LA CONSEJERA
DE SANIDAD,
Esther María Monzón Monzón.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-140-2483