Boletín Oficial de Canarias núm. 140 26298 Martes 14 de julio de 2026
III. Otras Resoluciones
Consejería de Presidencia, Administraciones Públicas, Justicia y Seguridad
2493 Dirección General de la Función Pública.- Resolución de 1 de julio de 2026, por la
que, a propuesta del Ayuntamiento de San Bartolomé (Lanzarote, provincia de Las
Palmas), se clasifica el puesto de trabajo denominado Vicesecretario/a, existente
en su plantilla, en clase tercera, como puesto reservado a la escala de funcionarios
de Administración Local con habilitación de carácter nacional, Subescala de
Secretaría-Intervención, con la naturaleza de puesto de colaboración inmediata y
auxilio a las funciones del puesto de trabajo de Secretaría, de clase segunda, y se
establece como forma de provisión la de concurso.
Examinado el expediente instruido, a solicitud del Ayuntamiento de San Bartolomé
(Lanzarote, provincia de Las Palmas), para la clasificación del puesto de trabajo denominado
Vicesecretario/a, existente en su Plantilla, en clase tercera, con la naturaleza de puesto
de colaboración, reservado a funcionarios de Administración Local con habilitación de
carácter nacional, Subescala de Secretaría-Intervención, y cuya forma de provisión será la
de concurso.
Vista la propuesta formulada por el Servicio de Función Pública Local.
Y teniendo en cuenta los siguientes
I. ANTECEDENTES
1.º) El día 5 de septiembre de 2025 se recibió en esta Dirección General, a través
del Sistema de Interconexión de Registros (SIR), oficio de la Alcaldía-Presidencia del
Ayuntamiento de San Bartolomé, de la misma fecha (Registro de Salida n.º 19872/2025), por
el que solicita que se proceda a la clasificación del puesto de Vicesecretario/a como puesto
de colaboración y auxilio inmediato a la Secretaria de clase segunda de la Corporación.
El tenor literal del oficio es el siguiente:
“A LA DIRECCIÓN GENERAL DE LA FUNCIÓN PÚBLICA DEL GOBIERNO DE CANARIAS.
Expediente 7707/2025.
Isidro Perez Martín, Alcalde-Presidente del Ayuntamiento de San Bartolomé
(Lanzarote), con domicilio a efectos de notificaciones en calle León y Castillo, s/n (San
Bartolomé), ante V.D. comparece y como mejor proceda,
EXPONE
Primero.- El Ayuntamiento de San Bartolomé se encuentra clasificado en clase segunda
conforme a la normativa de aplicación en materia de funcionarios de Administración Local
con habilitación de carácter nacional.
Segundo.- Desde el año 2000, el puesto de secretario viene siendo desempeñado por
funcionario de carrera letrado del Grupo A1, en régimen de interinidad, mediante nombramiento
efectuado por la Dirección General de la Función Pública, siendo este el único funcionario de
carrera de la plantilla orgánica de este Ayuntamiento perteneciente al Grupo A1.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-140-2493

Boletín Oficial de Canarias núm. 140 26299 Martes 14 de julio de 2026
A lo anterior hay que añadir que en la actualidad están adscritas a la Secretaría General
tres empleadas públicas, una de ellas funcionaria de carrera en la categoría de auxiliar
administrativo, en la actualidad de baja médica, y las otras dos, personal laboral fijo en
la categoría de auxiliar administrativo, sin que en la plantilla orgánica conste adscritas
al área de secretaría, funcionarios/as de carrera de la administración general, subescalas
técnica, de gestión o administrativa conforme al artículo 167.2 del texto refundido de las
disposiciones legales vigentes en materia de Régimen Local, aprobado por Real Decreto
Legislativo 781/1986, de 18 de abril.
Tercero.- Lo anterior, y dado el volumen y carga actual de trabajo en la dependencias
de la secretaria, clasificada en clase segunda, requiere de la creación de un puesto de
colaboración inmediata y auxilio a la Secretaría de este Ayuntamiento, reservado a
funcionarios de Administración Local con habilitación de carácter nacional, y ejerciendo
sus funciones bajo la dependencia funcional y jerárquica del titular de la Secretaría, y
no solo para el ejercicio de funciones de auxilio y colaboración inmediata en aras al
principio de eficacia y eficiencia que debe presidir el funcionamiento de la administración
pública, sino también para llevar a cabo la sustitución del titular de puesto de secretaria,
en los casos de vacante, ausencia, enfermedad o concurrencia de causa de abstención o
recusación legal o reglamentaria de los mismos, máxime teniendo en cuenta que al día de
la fecha existe imposibilidad jurídica de designar o nombrar secretario accidental para los
casos de ausencia, enfermedad u otra causa de abstención a funcionarios del Grupo A1,
dado que todos los funcionarios del Grupo A1 de este ayuntamiento, son funcionarios
interinos, a excepción del actual secretario, procediéndose a nombrar secretario accidental
a funcionarios de carrera de este Ayuntamiento en la categoría de auxiliar administrativo,
que son los únicos existentes, pues tampoco cuenta este Ayuntamiento con funcionario de
carrera en las subescalas técnica, de gestión o administrativa, conforme al artículo 167.2
del texto refundido de las disposiciones legales vigentes en materia de Régimen Local,
aprobado por Real Decreto Legislativo 781/1986, de 18 de abril.
Cuarto.- Al día de la fecha, esta administración local carece de una relación de puestos
de trabajo u otro instrumento de ordenación de puestos análogo, disponiendo de la plantilla
orgánica, instrumento de carácter presupuestario que como es sabido no contiene, entre
otros aspectos, la forma de provisión de los puestos de trabajo, si bien se entiende que tal
ausencia no obsta la existencia del puesto cuya forma de provisión se pretende.
Quinto.- En cuanto a los puestos de colaboración inmediata y auxilio a los puestos de
Secretaria, Intervención y Tesorería, indica el artículo 15 del Real Decreto 128/2018, de
16 de marzo, por el que se regula el régimen jurídico de los funcionarios de Administración
Local con habilitación de carácter nacional, lo siguiente:
Artículo 15. Puestos de colaboración.
1. Las Entidades Locales podrán crear otros puestos de trabajo que tengan atribuidas
funciones de colaboración inmediata y auxilio a las de Secretaría, Intervención y Tesorería.
Estos puestos de trabajo estarán reservados a funcionarios de Administración Local con
habilitación de carácter nacional y ejercerán sus funciones bajo la dependencia funcional y
jerárquica del titular de la Secretaría, Intervención o Tesorería, respectivamente.
2. A los citados puestos de colaboración, les corresponderán las funciones reservadas
que, previa autorización del Alcalde o Presidente de la Corporación, les sean encomendadas
por los titulares de los puestos reservados de Secretaría, Intervención y Tesorería.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-140-2493

Boletín Oficial de Canarias núm. 140 26300 Martes 14 de julio de 2026
3. Asimismo, les corresponderá la sustitución de los titulares de los puestos de Secretaría,
Intervención y Tesorería, en los casos de vacante, ausencia, enfermedad o concurrencia de
causa de abstención o recusación legal o reglamentaria de los mismos.
La clasificación de estos puestos corresponderá a la Comunidad Autónoma, de acuerdo
con los siguientes criterios:
a) Se podrán crear puestos de colaboración a las funciones de secretaría e intervención-
tesorería y recaudación, en las Entidades Locales cuyos puestos de Secretaría e Intervención
estén clasificados en 1.ª o 2.ª clase, y puestos de colaboración a las funciones de secretaría-
intervención, tesorería y recaudación en las Entidades Locales cuyo puesto de Secretaría
esté clasificado en clase 3.ª.
b) En las Entidades Locales cuyos puestos de Secretaría e Intervención estén
clasificados en clase 1.ª, los puestos de colaboración a las funciones de secretaría podrán
ser clasificados en 1.ª, 2.ª y 3.ª clase, y ser adscritos, respectivamente, a las subescalas de
Secretaría, categoría superior, Secretaría, categoría de entrada y a la Subescala de Secretaría-
Intervención. Los puestos de colaboración a las funciones de intervención, podrán ser
clasificados en 1.ª, 2.ª y 3.ª clase, y ser adscritos, respectivamente, a las subescalas de
Intervención-Tesorería, categoría superior, Intervención-Tesorería, categoría de entrada y a
la subescala de Secretaría-Intervención.
c) En las Entidades Locales, cuyos puestos de Secretaría e Intervención estén clasificados
en clase 2.ª, los puestos de colaboración a las funciones de secretaría podrán ser clasificados
en 2.ª y 3.ª clase, y ser adscritos, respectivamente, a las subescalas de Secretaría, categoría
de entrada, y a la subescala de Secretaría-Intervención.
Los puestos de colaboración a las funciones de intervención podrán ser clasificados en
2.ª y 3.ª clase, y ser adscritos, respectivamente, a las subescalas de Intervención-Tesorería,
categoría de entrada, y a la Subescala de Secretaría-Intervención.
Los puestos de colaboración a las funciones de tesorería en las Entidades Locales
cuyos puestos de Secretaría e Intervención estén clasificados en clases 1.ª o 2.ª, podrán
ser desempeñados de forma indistinta por funcionarios de las Subescalas de Intervención-
Tesorería y Secretaría-Intervención.
d) En las Entidades Locales, cuyos puestos de Secretaría estén clasificados en clase 3.ª,
los puestos de colaboración a las funciones de secretaría-intervención, tesorería y recaudación
únicamente podrán ser clasificados en 3.ª clase, adscritos a la Subescala de Secretaría-
Intervención.
4. Si la Corporación suprime un puesto de colaboración cubierto con carácter definitivo,
deberá garantizar al titular del mismo un puesto de trabajo de su grupo de titulación,
adecuado a las funciones o tareas propias de su condición profesional, conforme al sistema
de carrera profesional propio de cada Administración Pública, con las garantías inherentes
de dicho sistema y cuya remuneración no sea inferior, en más de dos niveles, a la del puesto
para el que fue designado.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-140-2493

Boletín Oficial de Canarias núm. 140 26301 Martes 14 de julio de 2026
En dicho puesto se podrá permanecer hasta obtener otro, por los procedimientos
establecidos en este real decreto.
Sexto.- La creación y supresión de estos puestos de colaboración constituye la
manifestación del ejercicio de una potestad discrecional que la normativa señalada atribuye
a las Corporaciones locales, siendo competente para su clasificación la Administración
Pública de la Comunidad Autónoma de Canarias, a través de esta Dirección General.
Por lo anteriormente expuesto y resultando debidamente acreditada la necesidad y
conveniencia,
SOLICITO
Que, previos los trámites legal y reglamentariamente establecidos y de conformidad
con el artículo 15 del Real Decreto 128/2018, de 16 de marzo, por el que se regula el
régimen jurídico de los funcionarios de Administración Local con habilitación de carácter
nacional, se proceda a la clasificación del puesto de vicesecretario/a como puesto de
colaboración y auxilio inmediato a la secretaria de clase segunda de este Ayuntamiento,
para la sustitución del titular del puesto de Secretaría, en los casos de vacante, ausencia,
enfermedad o concurrencia de causa de abstención o recusación legal o reglamentaria
de los mismos, así como para la realización de las funciones previstas en el artículo 15,
apartados 1 y 2, del Real Decreto 128/2018, de 16 de marzo, reservándose dicho puesto de
colaboración a funcionarios de Administración Local con habilitación de carácter nacional,
de la subescala de Secretaria-Intervención, Grupo A, Subgrupo A1, con un nivel 30 de
complemento de destino, y ello debido a que los funcionarios/as de la escala de secretaria-
intervención ostentan los conocimientos y preparación suficiente para el desempeño del
puesto de colaboración, acreditado por la propia Habilitación Nacional, y de ahí que sea la
propia normativa la que no discrimine a los efectos de poder ser acreedores a estos puestos
de colaboración, lo que garantizara una mayor profesionalidad y eficacia en el ejercicio de
sus funciones públicas y su repercusión en el interés general.
En San Bartolomé (Lanzarote), a la fecha que figura en el cuadro de autentificación al
margen del presente documento.
El Alcalde-Presidente, Isidro Pérez Martín”.
2.º) Esta Dirección General, en virtud de oficio de 9 de septiembre de 2025 (Registro de
Salida General n.º 646985/2025-N. Registro: PAJS/48799/2025), solicitó de la Corporación
la remisión de la documentación que se relaciona a continuación:
- Certificado comprensivo de los acuerdos de aprobación inicial y definitiva del
Presupuesto de la Corporación para el ejercicio 2025, y, a través de él, de la aprobación de
la Plantilla de Personal, donde figure la plaza de nueva creación, así como publicación de
los preceptivos anuncios en el Boletín Oficial de la Provincia.
- Certificado acreditativo de que existe consignación presupuestaria para la creación
del puesto de trabajo de Vicesecretario/a, como puesto de colaboración, y que dicha
creación no supone incremento del Capítulo I del presupuesto de gastos, de acuerdo con las
limitaciones establecidas en la Ley de Presupuestos Generales del Estado.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-140-2493

Boletín Oficial de Canarias núm. 140 26302 Martes 14 de julio de 2026
- Certificado acreditativo del grupo y subgrupo de clasificación funcionarial del puesto
de Vicesecretario/a, Subescala y categoría (en su caso), nivel de complemento de destino,
cuantía del complemento específico, sistema de provisión y demás indicaciones que puedan
constar en el Anexo de Personal, ante la ausencia de Relación de Puestos de Trabajo o
instrumento organizativo similar.
A tal fin, le confirió un plazo de diez días.
En el indicado oficio, se comunicó a la Corporación la imposibilidad de asignar al
puesto de trabajo de nueva creación el nivel 30 de complemento de destino, como se
pretendía, sin que ello implique ningún índice de discriminación, de conformidad con la
normativa y jurisprudencia allí invocadas.
3.º) El día 11 de junio de 2026, se recibió en esta Dirección General, a través del Sistema
de Interconexión de Registros (SIR), el oficio de la Alcaldía-Presidencia del Ayuntamiento
de San Bartolomé, de la misma fecha (Registro de Salida General n.º 15830/2026), en cuya
virtud remitió certificación expedida por la Secretaría General de la Corporación, con fecha
10 de junio anterior.
El certificado expedido tiene el siguiente tenor literal:
“1.- Que mediante acuerdo adoptado por el Pleno en sesión ordinaria celebrada el día
30 de abril de 2026, se aprobó inicialmente el Presupuesto General para el ejercicio 2026,
así como las Bases de Ejecución del Presupuesto y la plantilla de personal, publicándose
anuncio de información pública en el Boletín Oficial de la Provincia de Las Palmas n.º
54, de 6 de mayo de 2026, en aplicación del artículo 169.1 del texto refundido de la Ley
reguladora de las Haciendas Locales, aprobado por Real Decreto Legislativo 2/2004 de
5 de marzo.
2.- Que el Pleno del Ayuntamiento en sesión extraordinaria-urgente celebrada el día
1 de junio de 2026, aprobó definitivamente el Presupuesto General para el ejercicio 2026,
así como, las Bases de Ejecución del Presupuesto y la plantilla de personal, publicándose
anuncio de la aprobación definitiva en el Boletín Oficial de la Provincia de Las Palmas n.º
67, de 5 de junio de 2026.
3.- Que en el citado Presupuesto General municipal del ejercicio 2026, aprobado
definitivamente figura en la Plantilla de Personal, la plaza de nueva creación de Vicesecretario
como puesto de colaboración y auxilio inmediato a la Secretaria de clase segunda de
este ayuntamiento, reservada a funcionarios de Administración Local con habilitación de
carácter nacional, de la Subescala de Secretaria-Intervención, que no supone incremento
del Capítulo I del Presupuesto de Gastos.
4.- Que la citada plaza de Vicesecretario creada al amparo del artículo 15 del Real
Decreto 128/2018, de 16 de marzo, por el que se regula el régimen jurídico de los
funcionarios de Administración Local con habilitación de carácter nacional, está reservada a
funcionarios de Administración Local con habilitación de carácter nacional, de la Subescala
de Secretaria-Intervención, perteneciendo al Grupo A, Subgrupo A1, con un nivel 26 de
complemento de destino, siendo la cuantía del complemento específico 21.363,96 euros, y
el sistema de provisión el legalmente establecido en la normativa de aplicación.
Y para que así conste a los efectos oportunos, expido la presente certificación por orden
y con el visto bueno del Concejal Delegado de Economía y Hacienda, a la fecha que figura
en el cuadro de autentificación al margen del presente documento”.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-140-2493

Boletín Oficial de Canarias núm. 140 26303 Martes 14 de julio de 2026
II. CONSIDERACIONES JURÍDICAS
Primera.- Competencia para la creación, clasificación, supresión y modificación de
la clasificación de los puestos de trabajo reservados a funcionarios de Administración
Local con habilitación de carácter nacional, en Corporaciones locales de Canarias.
El artículo 92 bis, apartado 4, de la Ley 7/1985, de 2 de abril, Reguladora de las Bases
del Régimen Local -en adelante, LRBRL-, adicionado por el apartado veinticinco del
artículo primero de la Ley 27/2013, de 27 de diciembre, de racionalización y sostenibilidad
de la Administración Local (BOE n.º 312, de 30.12.2013), dispone que el Gobierno,
mediante real decreto, regulará las especialidades de la creación, clasificación y supresión
de puestos reservados a funcionarios de Administración Local con habilitación de carácter
nacional, así como las que puedan corresponder a su régimen disciplinario y de situaciones
administrativas.
Las previsiones contenidas en el citado precepto han sido objeto de desarrollo en virtud
del Real Decreto 128/2018, de 16 de marzo, por el que se regula el régimen jurídico de los
funcionarios de Administración Local con habilitación de carácter nacional (BOE n.º 67,
de 17.3.2018).
El artículo 79.2.c) del Reglamento Orgánico de la Consejería de Presidencia,
Administraciones Públicas, Justicia y Seguridad, aprobado por Decreto 108/2024, de 31 de
julio (BOC n.º 156, de 8.8.2024), atribuye a la Dirección General de la Función Pública
la competencia para la creación, clasificación, modificación y supresión de los puestos
de trabajo reservados a personal funcionario de Administración Local con habilitación de
carácter nacional, de oficio o a propuesta de la corporación local respectiva, de acuerdo con
lo establecido en la normativa estatal.
La eficacia de las modificaciones que se operen en la Plantilla y, en su caso, en la
Relación de Puestos de Trabajo de la Corporación respectiva, en el ámbito de puestos
reservados a funcionarios de Administración Local con habilitación de carácter nacional,
quedará condicionada, empero, al acto formal de clasificación que ha de emanar de la
Administración Pública de la Comunidad Autónoma de Canarias, y a su publicación en el
Boletín Oficial de Canarias.
El Real Decreto 128/2018, de 16 de marzo -a diferencia de la previsión contenida en
el artículo 9 del derogado Real Decreto 1732/1994, de 29 de julio-, omite el trámite de
publicación del acto clasificatorio en los boletines y diarios oficiales; pero dicho trámite
resulta de obligado cumplimiento, al tratarse de un acto administrativo plúrimo, que trae
causa en la Relación de Puestos de Trabajo (artículo 45 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre,
del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas; STS de 5 de
febrero de 2014, recaída en recurso de casación n.º 2986/2012).
Segunda.- Naturaleza, funciones y forma de provisión de los puestos de colaboración.
Criterios clasificatorios.
El derogado artículo 165.1 del texto refundido de Disposiciones Legales vigentes en
materia de Régimen Local, aprobado por Real Decreto Legislativo 781/1986, de 18 de
abril, en la redacción dada por el apartado 1 del artículo 2.5 del Real Decreto Legislativo
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-140-2493

Boletín Oficial de Canarias núm. 140 26304 Martes 14 de julio de 2026
2/1994, de 25 de junio, dispuso que, con independencia de los puestos de trabajo mínimos
reservados a funcionarios con habilitación de carácter nacional a que se refieren los
artículos anteriores, las Corporaciones locales, en los términos que reglamentariamente
se determinaran por la Administración del Estado, podrían crear otros puestos de trabajo
reservados igualmente a funcionarios que posean dicha habilitación, cuya clasificación
correspondería a las Comunidades Autónomas.
El desarrollo reglamentario se efectuó en virtud del Real Decreto 1732/1994, de
29 de julio. Así, el artículo 2.g) definía los puestos de colaboración como aquellos que las
Corporaciones locales podrían crear discrecionalmente para el ejercicio de las funciones
de colaboración inmediata a las de Secretaría, Intervención o Tesorería, y a los que
correspondería la sustitución de sus titulares en caso de vacante, ausencia, enfermedad o
abstención legal o reglamentaria, así como para el ejercicio de las respectivas funciones
reservadas que, previa autorización de la Alcaldía o Presidencia, les fueran encomendadas
por dichos funcionarios titulares. Añadía que estos puestos se clasificarían a propuesta de
la Corporación y estarán reservados a funcionarios con habilitación de carácter nacional de
la subescala y categoría que procediera.
El artículo 15 del Real Decreto 128/2018, de 16 de marzo, que derogó el Real Decreto
1732/1994, de 29 de julio, permite, asimismo, que las entidades locales puedan crean
otros puestos de trabajo que tengan atribuidas las funciones de colaboración inmediata y
auxilio a las de Secretaría, Intervención y Tesorería. Dichos puestos quedan reservados a
funcionarios de Administración Local con habilitación de carácter nacional, y ejercerán sus
funciones bajo la dependencia funcional y jerárquica del titular de la Secretaría, Intervención
o Tesorería, respectivamente. Les corresponderán las funciones reservadas que, previa
autorización del Alcalde o Presidente de la Corporación, les sean encomendadas por los
titulares de los puestos reservados de Secretaría, Intervención y Tesorería; y, asimismo,
les corresponderá la sustitución de los titulares de los puestos de Secretaría, Intervención
y Tesorería, en los casos de vacante, ausencia, enfermedad o concurrencia de causa de
abstención o recusación legal o reglamentaria de los mismos.
El artículo 15.3.c) dispone que, en las Entidades Locales cuyos puestos de Secretaría
e Intervención estén clasificados en clase 2.ª -como acontece en el Ayuntamiento de San
Bartolomé-, los puestos de colaboración a las funciones de secretaría podrán ser clasificados
en 2.ª y 3.ª clase, y ser adscritos, respectivamente, a las subescalas de Secretaría, categoría
de entrada, y a la Subescala de Secretaría-Intervención. Los puestos de colaboración a
las funciones de intervención podrán ser clasificados en 2.ª y 3.ª clase, y ser adscritos,
respectivamente, a las Subescalas de Intervención-Tesorería, categoría de entrada, y
a la Subescala de Secretaría-Intervención. Los puestos de colaboración a las funciones
de tesorería en las Entidades Locales cuyos puestos de Secretaría e Intervención estén
clasificados en clases 1.ª o 2.ª, podrán ser desempeñados de forma indistinta por funcionarios
de las Subescalas de Intervención-Tesorería y Secretaría-Intervención.
La creación y supresión de estos puestos de colaboración constituye, pues, la
manifestación del ejercicio de una potestad discrecional que la normativa señalada atribuye
a las Corporaciones locales, y que se exterioriza a través del acto de modificación de la
Plantilla y de la Relación de Puestos de Trabajo. En todo caso, el acto habrá de ser motivado,
por exigencia del artículo 35.1.i) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento
Administrativo Común de las Administraciones Públicas.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-140-2493

Boletín Oficial de Canarias núm. 140 26305 Martes 14 de julio de 2026
En cuanto a la forma de provisión, el artículo 92 bis.6 de la LRBRL, con arreglo a la
redacción dada por la disposición final primera del Real Decreto-ley 13/2026, de 2 de junio,
y el artículo 27.1.a) del Real Decreto 128/2018, de 16 de marzo, disponen que los puestos
de trabajo reservados a funcionarios de Administración Local con habilitación de carácter
nacional se proveerán por concurso de méritos, que será el sistema normal de provisión.
De acuerdo con el artículo 92 bis.6, solo excepcionalmente, en las Entidades Locales incluidas
en el ámbito subjetivo definido en los artículos 111 y 135 del texto refundido de la Ley
Reguladora de Haciendas Locales, aprobado por el Real Decreto Legislativo 2/2004, de
5 de marzo, así como las Diputaciones Provinciales, Áreas Metropolitanas, Cabildos y
Consejos Insulares y las ciudades con estatuto de autonomía de Ceuta y Melilla, los puestos
de trabajo con funciones reservadas a funcionarios de administración local con habilitación
de carácter nacional se podrán cubrir por el sistema de libre designación entre funcionarios
de la subescala y categoría correspondiente. También se podrán cubrir por este sistema los
puestos de trabajo de los titulares de los órganos directivos a los que se refiere el artículo
130 de la Ley, a los que no correspondan aquellas funciones reservadas.
Tercera.- Adscripción y contenido funcional del puesto de trabajo de Vicesecretario/a,
clase tercera, del Ayuntamiento de San Bartolomé. Motivación en orden a la creación
de dicho puesto de colaboración.
Como se ha indicado, el puesto de trabajo de Vicesecretario/a del Ayuntamiento de San
Bartolomé se crea como puesto de colaboración inmediata y auxilio a las funciones públicas
de Secretaría, bajo la dependencia funcional y jerárquica del titular de la Secretaría.
Conforme al artículo 15, apartados 2 y 3, del Real Decreto 128/2018, de 16 de marzo,
le corresponderá el ejercicio de las funciones reservadas que, previa autorización del Alcalde,
les sean encomendadas por el titular de la Secretaría, así como la sustitución del titular
de la Secretaría, en los casos de vacante, ausencia, enfermedad o concurrencia de causa
de abstención o recusación legal o reglamentaria, y sin perjuicio de lo dispuesto en el
artículo 6.3.
El Ayuntamiento de San Bartolomé motiva la creación del puesto de trabajo en la
insuficiencia de la plantilla, ya que, en la actualidad, están adscritas a la Secretaría General
tres empleadas públicas, una de ellas funcionaria de carrera en la categoría de auxiliar
administrativo, en la actualidad de baja médica, y las otras dos, personal laboral fijo en la
categoría de auxiliar administrativo. Ni figuran adscritos a dicha Área otros/as funcionarios/as
de carrera de la Administración General, subescalas técnica, de gestión o administrativa
conforme al artículo 167.2 del texto refundido de las disposiciones legales vigentes en
materia de Régimen Local, aprobado por Real Decreto Legislativo 781/1986, de 18 de
abril.
Alude a que, en atención a dicha circunstancia y a la carga actual de trabajo, resulta
precisa la creación de un puesto de colaboración inmediata y auxilio a la Secretaría de
este Ayuntamiento, reservado a funcionarios de Administración Local con habilitación de
carácter nacional, y ejerciendo sus funciones bajo la dependencia funcional y jerárquica del
titular de la Secretaría, y no solo para el ejercicio de funciones de auxilio y colaboración
inmediata en aras al principio de eficacia y eficiencia que debe presidir el funcionamiento
de la administración pública, sino también para llevar a cabo la sustitución del titular de
puesto de secretaria, en los casos de vacante, ausencia, enfermedad o concurrencia de
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-140-2493

Boletín Oficial de Canarias núm. 140 26306 Martes 14 de julio de 2026
causa de abstención o recusación legal o reglamentaria de los mismos, máxime teniendo en
cuenta que al día de la fecha existe imposibilidad jurídica de designar o nombrar secretario
accidental para los casos de ausencia, enfermedad u otra causa de abstención a funcionarios
del Grupo A1. Ello debido a que todos los funcionarios A1 son funcionarios interinos,
a excepción del Secretario accidental, circunstancia que obliga a nombrar secretario/a
accidental por suplencia a personal funcionario de carrera de la Subescala Auxiliar.
Como se ha indicado, la competencia de ejecución en materia de clasificación de
puestos de trabajo reservados a funcionarios de Administración Local con habilitación de
carácter nacional, y para resolver el expediente, corresponde a la Administración Pública de
la Comunidad Autónoma de Canarias, a través de esta Dirección General. La competencia
es, pues, autonómica, y la decisión que adopte quedará condicionada a que la propuesta
de la entidad local se adecue a los requisitos de índole formal y material establecidos
reglamentariamente; a saber, que el puesto esté reservado a funcionarios de Administración
Local con habilitación de carácter nacional, de la subescala y categoría que, a su juicio,
proceda, y que se modifiquen los instrumentos organizativos con la publicidad que resulte
preceptiva. Pero, en todo caso, la decisión de crear o de suprimir el puesto de colaboración
de que se trate es de la Corporación local y tiene, además, naturaleza discrecional.
En el presente procedimiento, existen una serie de elementos o requisitos reglados
que actúan como técnica de control del ejercicio de la potestad discrecional: así, el
Ayuntamiento de San Bartolomé, en el ejercicio de sus potestades de autoorganización, y
por necesidades organizativas en el área de Secretaría, ha creado el puesto de trabajo de
Vicesecretario/a, ha dispuesto su reserva a la Escala de funcionarios de Administración
Local con habilitación de carácter nacional, de la Subescala de Secretaría-Intervención, y
ha solicitado su clasificación a esta Administración, de acuerdo con el artículo 15.3 del Real
Decreto 128/2018, de 16 de marzo. A tal fin, ha modificado la plantilla orgánica, mediante
acuerdo adoptado por el Pleno con la preceptiva publicidad, y ha explicitado las razones
que justifican la creación del puesto de trabajo, como puesto de auxilio y colaboración
inmediata al/la titular del puesto de Secretaría, de clase segunda, para el ejercicio de
las funciones públicas necesarias, cuya responsabilidad administrativa está reservada
legalmente a personal funcionario en posesión de la habilitación nacional.
El artículo 15.3.b) del Real Decreto 128/2018, de 16 de marzo, permite, además, que,
en el ejercicio de sus facultades discrecionales, la Corporación determine la clase a la que
quede reservado al puesto de colaboración, y, así, respecto de los puestos de colaboración
a las funciones de secretaría, en entidades cuya Secretaría figure en clase segunda, podrán
ser clasificados en 2.ª o 3.ª clase, y ser adscritos, respectivamente, a las subescalas de
Secretaría, categoría de entrada, y a la subescala de Secretaría-Intervención. En el ejercicio
de esa potestad discrecional, el Ayuntamiento de San Bartolomé ha decidido que el puesto
quede reservado a la Subescala de Secretaría-Intervención, que es una de las posibilidades
que admite la norma, y, en consecuencia, clasificado en clase segunda. Los funcionarios de
dicha Subescala ostentan los conocimientos y preparación suficiente para el desempeño del
puesto de colaboración, acreditado por la propia Habilitación Nacional, y de ahí que sea la
propia normativa la que no discrimine a los efectos de poder ser acreedores a estos puestos
de colaboración.
Acerca del ejercicio de dicha potestad, la Dirección General de la Función Pública
del extinto Ministerio de Hacienda y Función Pública, en informe facultativo de 17 de abril
de 2023, en atención a consulta formulada por este Centro Directivo, analiza el alcance
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-140-2493

Boletín Oficial de Canarias núm. 140 26307 Martes 14 de julio de 2026
de la potestad de autoorganización. Cita, así, la Sentencia del 17 de marzo de 2021, del
Tribunal de Justicia de Castilla La Mancha (n.º recurso 278/2019), en la que lleva a cabo
una definición que entendemos resulta clarificadora:
“Con carácter general, debemos de recordar que la Administración goza de una potestad
de autoorganización para diseñar sus estructuras organizativas.
Esta potestad tiene un fuerte contenido discrecional, lo que no equivale a arbitrariedad,
ni desde luego está exenta de control por los Tribunales de Justicia, toda vez que el mismo
es posible a través de distintas técnicas como es el control de los elementos reglados
(legalidad de la potestad, competencia del órgano, procedimiento, motivación y finalidad
de los actos) y de los hechos determinantes de la potestad, esto es de la concurrencia del
supuesto previsto en la norma atributiva de la potestad, así como mediante la sujeción a los
principios generales del derecho.
Desde este punto de vista, hemos de señalar que si bien la Administración goza de
esa potestad para el logro de los fines que le son propios, también lo es que los Tribunales
controlan la legalidad de la actuación administrativa y el sometimiento de esta a los fines
que la justifican (artículo 106.1 CE). No en vano, el artículo 72 del EBEP dispone: en
el marco de sus competencias de autoorganización de las Administraciones Públicas
estructuran sus recursos humanos de acuerdo con las normas que regulan la selección,
promoción profesional, la movilidad y la distribución de funciones y conforme a lo previsto
en este Capítulo” (STSJCLM de 19 de mayo de 2016, rec. 26/2016).
Igualmente, se ha explicitado: “En definitiva, es de recordar que, como sabemos
desconocido, la Administración goza de una potestad que resulta incuestionable, que es la
de auto organizarse. La administración pública, en base a los intereses generales que está
en su propia esencia el salvaguardar, proteger y gestionar, ostenta un conjunto de atribuciones,
conferidas por el Ordenamiento Jurídico, para organizarse en la forma que considere
más oportuna o más conveniente para su mayor eficacia, a la que le compete el mandato
contenido en el artículo 103.1 de la Constitución, sin trabas derivadas del mantenimiento de
formas de organización que hayan podido mostrarse menos adecuadas para la satisfacción
de ese mandato, potestad de autoorganización en la que es característica la discrecionalidad
que domina su ejercicio, no confundirle con la arbitrariedad, siempre, como no podía ser de
otra manera prohibida (STSJ Madrid de 12 de abril de 2016, rec. 794/2014).
En síntesis, esta potestad de autoorganización es una potestad innovadora, para crear o
cambiar el diseño de plazas y puestos de trabajo”.
Y considera que es precisamente en esa potestad con carácter innovador que el artículo
4.1.a) de la Ley 7/1985, de 2 de abril, Reguladora de las Bases del Régimen Local, atribuye
a las entidades locales donde se encuadra el diseño de los puestos de colaboración que
regula el artículo 15 del Real Decreto 128/2018, de 16 de marzo, por el que se regula el
régimen jurídico de los funcionarios de Administración Local con habilitación de carácter
nacional.
Cuarta.- Características y requisitos para su desempeño.
En virtud del presente acto clasificatorio, el puesto de trabajo de colaboración denominado
Vicesecretario/a, clase tercera, del Ayuntamiento de San Bartolomé quedará reservado a
la Escala de funcionarios de Administración Local con habilitación de carácter nacional,
Subescala de Secretaría-Intervención, Grupo A, Subgrupo A1. Su nivel de complemento de
destino es el 28 y la cuantía del complemento específico asciende a 21.363,96 euros.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-140-2493

Boletín Oficial de Canarias núm. 140 26308 Martes 14 de julio de 2026
Quinta.- Forma de provisión.
El artículo 27.1.a) del Real Decreto 128/2018, de 16 de marzo, dispone que los puestos
de trabajo reservados a funcionarios de Administración Local con habilitación de carácter
nacional se proveerán por concurso de méritos, que será el sistema normal de provisión
(cfr. artículo 92 bis.6 de la LRBRL).
Sexta.- Repercusión presupuestaria.
En el certificado expedido por la Secretaría General del Ayuntamiento de San Bartolomé,
con fecha 10 de junio de 2026, se indica que la plaza de nueva creación de Vicesecretario/a
no supone incremento del Capítulo I del Presupuesto de Gastos.
Séptima.- Inscripciones y anotaciones en el Registro integrado de funcionarios de
Administración Local con habilitación de carácter nacional.
El artículo 23 del Real Decreto 128/2018, de 16 de marzo, dispone que, en el Ministerio
de Política Territorial y Función Pública (en la actualidad, Ministerio para la Transformación
Digital y de la Función Pública), existirá un Registro de funcionarios de Administración Local
con habilitación de carácter nacional, integrado con las Comunidades Autónomas, donde se
inscribirán y anotarán todos los puestos reservados a funcionarios de Administración Local
con habilitación de carácter nacional, así como los actos que afecten a la vida administrativa
de dichos funcionarios. El Registro tendrá carácter electrónico. En dicho Registro, las
Comunidades Autónomas efectuarán las anotaciones referentes a la clasificación de los
puestos reservados, a nombramientos, tanto definitivos como de carácter provisional,
en puestos reservados a funcionarios con habilitación nacional, así como las tomas de
posesión y los ceses correspondientes. Asimismo, anotarán las sanciones disciplinarias de
su competencia. Podrán, también, efectuar en dicho Registro las anotaciones de los méritos
autonómicos, a los efectos de su valoración en los correspondientes concursos.
En virtud de lo anterior, y en el ejercicio de la competencia atribuida, esta Dirección
General, a propuesta de la Corporación local,
RESUELVE:
1. Clasificar el puesto de trabajo denominado Vicesecretario/a, existente en la plantilla
del Ayuntamiento de San Bartolomé (Lanzarote, provincia de Las Palmas), como puesto
reservado a la Escala de funcionarios de Administración Local con habilitación de carácter
nacional, Subescala de Secretaría-Intervención, con la naturaleza de puesto de colaboración
inmediata y auxilio a las funciones del/la titular de la Secretaría.
2. Establecer el concurso como forma de provisión del referido puesto de trabajo, de
conformidad con el artículo 27.1.a) del Real Decreto 128/2018, de 16 de marzo.
3. Inscribir el puesto de trabajo en el Registro Integrado de funcionarios de
Administración Local con habilitación de carácter nacional, regulado en el artículo 23 del
Real Decreto 128/2018, de 16 de marzo.
4. Publicar la presente Resolución en el Boletín Oficial de Canarias, y comunicarla a la
Subdirección General de Relaciones con otras Administraciones, de la Dirección General
de la Función Pública del Ministerio para la Transformación Digital y de la Función Pública.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-140-2493

Boletín Oficial de Canarias núm. 140 26309 Martes 14 de julio de 2026
Contra la presente Resolución, que pone fin a la vía administrativa, los interesados que
no sean Administraciones Públicas podrán interponer, con carácter potestativo, recurso de
reposición en el plazo de un mes ante esta Dirección General, de conformidad con el artículo
123 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las
Administraciones Públicas, o bien interponer directamente recurso contencioso-administrativo,
en el plazo de dos meses, ante la Sección de lo Contencioso-administrativo del Tribunal de
Instancia en cuya circunscripción tenga su domicilio el demandante, o ante las Secciones de lo
Contencioso-administrativo del Tribunal de Instancia de Santa Cruz de Tenerife.
Las Administraciones Públicas podrán interponer recurso contencioso-administrativo, en
el plazo de dos meses, ante la Sección de lo Contencioso-administrativo del Tribunal de Instancia
en cuya circunscripción tengan su sede, o ante las Secciones de lo Contencioso-administrativo del
Tribunal de Instancia de Santa Cruz de Tenerife, sin perjuicio de poder efectuar el requerimiento
previo en la forma y plazo determinados en el artículo 44 de la Ley 29/1998, de 13 de julio,
reguladora de la Jurisdicción Contencioso-administrativa.
Los plazos serán contados desde el día siguiente a la práctica de la notificación de la
presente Resolución.
Santa Cruz de Tenerife, a 1 de julio de 2026.- El Director General de la Función Pública,
Francisco Javier Rodríguez del Castillo.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-140-2493