Boletín Oficial de Canarias núm. 192 35255 Jueves 24 de septiembre de 2026
III. Otras Resoluciones
Consejería de Hacienda y Relaciones con la Unión Europea
3330 Dirección General de Patrimonio y Contratación.- Resolución de 1 de septiembre
de 2026, por la que se establecen directrices en materia de planificación de la
contratación pública del sector público autonómico.
En virtud de las competencias atribuidas a este órgano directivo por el Reglamento
Orgánico de la Consejería de Hacienda y Relaciones con la Unión Europea, aprobado
por Decreto 107/2024, de 31 de julio (BOC n.º 156, de 8.8.2024), se dictan las presentes
directrices en materia de planificación de la contratación pública del sector público
autonómico.
INTRODUCCIÓN
I. La Ley 9/2017, de 8 de noviembre, de Contratos del Sector Público (en adelante
LCSP), determina en su artículo 28.4 que “Las entidades del sector público programarán
la actividad de contratación pública, que desarrollarán en un ejercicio presupuestario o
periodos plurianuales y darán a conocer su plan de contratación anticipadamente mediante
un anuncio de información previa previsto en el artículo 134 que al menos recoja aquellos
contratos que quedarán sujetos a una regulación armonizada”.
El precepto transcrito establece la obligación de todas las entidades del sector público
contempladas en el artículo 3.1 del mismo texto legal de programar su contratación pública
y de darla a conocer anticipadamente.
Por su parte, la Ley 12/2014, de 26 de diciembre, de transparencia y de acceso a la
información pública de la Comunidad Autónoma de Canarias, aplicable también a su sector
público, establece en su artículo 28 la obligación de publicar información referida a su
actividad contractual, previendo específicamente su apartado 1.b) lo siguiente:
“b) La información sobre los contratos programados, los contratos adjudicados, las
licitaciones anuladas y cualquier otra que se considere necesaria o conveniente para la
adecuada gestión de la contratación”.
Finalmente, el Decreto 88/2023, de 25 de mayo, por el que se establece el modelo
de referencia de planificación y gestión estratégica y dirección por objetivos de la
Administración Pública de la Comunidad Autónoma de Canarias y de sus organismos
autónomos, y por el que se modifica el Decreto 69/2004, de 25 de mayo, por el que se
regula la organización, competencias y funcionamiento de la Comisión de Coordinación
y Planificación (BOC n.º 107, de 5.6.2023), establece como un contenido necesario de los
Planes Gerenciales la planificación de la contratación [artículo 13.1.c)].
Las normas transcritas trasladan con claridad la obligación de planificar la actividad
contractual de cualquiera de las entidades del sector público autonómico sujetas, de una u
otra forma, a la LCSP.
II. La planificación de la contratación pública, además de ser una exigencia legal, se
ha erigido como una herramienta fundamental en el ejercicio de la actividad contractual de
cualquier entidad, por cuanto que:
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-192-3330

Boletín Oficial de Canarias núm. 192 35256 Jueves 24 de septiembre de 2026
1. Da a conocer, de forma anticipada, a los potenciales operadores económicos las
intenciones del órgano de contratación, lo que favorece el principio de igualdad y acceso a
las licitaciones, así como la concurrencia, dado que permite a aquellos planificar también
su actividad empresarial y preparar con antelación suficiente sus ofertas.
2. Contribuye a la consecución del objetivo de reducción del número de licitaciones
desiertas o con escasa concurrencia.
3. Supone un ejercicio de planificación de la entidad que, como tal, establece una hoja
de ruta a seguir en su actividad contractual a lo largo del ejercicio presupuestario y al cual
orientar sus esfuerzos y recursos. Exige un ejercicio de análisis previo de necesidades, así
como una programación de las actuaciones a realizar coherente con los medios humanos y
dotaciones presupuestarias disponibles.
4. Necesariamente alineado con el presupuesto y con la planificación estratégica
de la entidad, debe constituir una herramienta eficaz para alcanzar ratios significativas
de ejecución presupuestaria y para el establecimiento de objetivos, seguimiento de
cumplimiento y evaluación de resultados.
5. Incide directamente en la transparencia y en la rendición de cuentas a la ciudadanía.
III. Muestra del papel relevante que ha de tener la planificación de la contratación pública,
lo constituye el apartado específico que se reservó a esta materia en el documento conjunto
formulado por las Comunidades y Ciudades Autónomas el pasado mes de enero, en el trámite
de consulta abierto por la Comisión Europea en el marco del proceso de revisión de las
directivas comunitarias en materia de contratación. Así, su apartado tercero refería:
“3. Potenciar la planificación de la contratación.
Aunque la Directiva 2014/24/UE ciertamente contempla instrumentos que guardan
relación con la programación de la contratación (anuncios de información previa, consultas
preliminares al mercado, etc.) resulta conveniente que la nueva normativa recoja la
obligación formal de todas las entidades adjudicadoras de dar publicidad, al menos con un
año de antelación, a las licitaciones que tienen planificado iniciar.
Qué duda cabe de que las licitaciones públicas están jugando un papel dinamizador y
de estímulo a la actividad económica mediante el impulso de la inversión pública y privada
y el apoyo al tejido productivo más aún en coyunturas económicas como la presente en la
que resulta imprescindible promover la reactivación de la economía y la transformación
del modelo económico según las líneas marcadas por la Unión Europea. Ello junto a la tan
necesaria creación de empleo de calidad.
En este sentido se considera capital fomentar o incluso exigir la planificación de la
contratación del sector público pues disponer de información temprana y suficiente
permitirá a los operadores económicos prepararse adecuadamente para futuras licitaciones.
Asimismo, este proceso de programación y publicación de la planificación es una garantía
de transparencia, del uso eficiente y estratégico de los fondos públicos y por supuesto del
uso adecuado de los procedimientos de contratación.
En relación con esto último, ha de recordarse que diferentes órganos consultivos en
materia de contratación recuerdan la obligación (marcada por el artículo 28.4 de la nuestra
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-192-3330

Boletín Oficial de Canarias núm. 192 35257 Jueves 24 de septiembre de 2026
ley nacional) de programación por los órganos de contratación de la actividad contractual
de las prestaciones que conoce que van a ser necesarias por periodos superiores a un año.
Concluyen que, si el órgano de contratación cumple con su obligación de planificar
adecuadamente su actividad contractual, puede prever qué prestaciones idénticas va a
requerir en ejercicios sucesivos, minimizando el riesgo de fraccionamiento contractual para
atender a necesidades que ni son sobrevenidas, ni desconocidas ni novedosas.
No queremos terminar sin remarcar que, si bien la programación es importante con
carácter general para aumentar la concurrencia en las licitaciones, entre otras razones, la
misma se torna esencial para la gestión de los fondos europeos estructurales, más si cabe
desde que el Plan de Recuperación, Transformación y Resiliencia instauró como principio
rector de la ejecución, el de “compromiso con el resultado”, que exige que dicha ejecución
se atempere a unos hitos y objetivos temporales muy estrictos. La planificación ayudará a
que las Administraciones, vía contratación, puedan desarrollar con éxito y en tiempo sus
proyectos e inversiones”.
Con ello, se trataba de poner de manifiesto la necesidad de profundizar en esta
obligación, desde el convencimiento de las enormes ventajas que puede reportar en el
ejercicio de la actividad contractual, tanto para las entidades del sector público, como para
operadores económicos y ciudadanía en general.
IV. También han sido concluyentes respecto de la necesidad de avanzar en la planificación
contractual los diferentes informes emitidos en los últimos años por los distintos órganos
supervisores, tanto estatales como autonómicos, destacándose por su cercanía y carácter
reciente los informes de la Audiencia de Cuentas de Canarias:
• Programar la contratación: una mejora pendiente en todas las administraciones
públicas canarias. Año 2022.
• Fiscalización de la ejecución presupuestaria del Capítulo VI “Inversiones reales” de
la Comunidad Autónoma de Canarias, ejercicios 2019-2023 (30 de septiembre de 2025).
A mayor abundamiento, el más reciente informe de este mismo órgano fiscalizador,
de 22 de diciembre de 2025: “Informe seguimiento de la programación contractual en la
Administración Pública de la Comunidad Autónoma y sus entidades y empresas dependientes.
Año 2023”, pone de relieve lo necesario de profundizar en las tareas de planificación en la
contratación pública del sector público autonómico, alertando de importantes déficits en la
materia y de las consecuencias que ello tiene para el desenvolvimiento de la competencia y
de los sectores económicos afectados.
Por su relevancia, se trascriben las recomendaciones más relevantes recogidas en el
citado informe:
“8. RECOMENDACIONES.
…
2. A la Dirección General de Patrimonio y Contratación para que en el plazo máximo
de un año a contar desde la fecha de aprobación de este informe elabore una propuesta de
normativa que aclare y obligue a todos los centros directivos y a las entidades dependientes
de ellos a programar correctamente su contratación y establezca su seguimiento público.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-192-3330

Boletín Oficial de Canarias núm. 192 35258 Jueves 24 de septiembre de 2026
…
4. A todas las Secretarías Generales Técnicas de los Departamentos y a la Dirección
General de Transparencia y Participación Ciudadana para que en el plazo máximo de un
año a contar desde la fecha de aprobación de este informe establezcan un sistema que
refleje adecuadamente en la plataforma de contratación del sector público y en la página de
transparencia las programaciones contractuales realizadas y su grado de ejecución”.
V. Considerando las carencias detectadas en esta materia, así como vistos los informes
emitidos por la Audiencia de Cuentas, en particular, las recomendaciones transcritas, se
ha incluido en el Plan Operativo Anual de 2026 de la Dirección General de Patrimonio
y Contratación, entre sus proyectos a desarrollar, el establecimiento de unos criterios
comunes en materia de planificación de la contratación pública a aplicar por todo el sector
público autonómico, que dé respuesta a los requerimientos que sobre esta materia están
realizando los diferentes órganos supervisores.
En este sentido, el Reglamento Orgánico de la Consejería de Hacienda y Relaciones
con la Unión Europea, aprobado por Decreto 107/2024, de 31 de julio (BOC n.º 156, de
8.8.2024), atribuye a esta Dirección General competencias en la materia en su artículo 38,
en concreto el apartado j), lo siguiente:
“j) La fijación de los criterios, directrices y pautas de actuación en materia de
contratación pública a seguir por el Sector Público Autonómico, mediante el dictado de
circulares y/o recomendaciones”.
Por lo que se refiere a la actividad desarrollada por las sociedades mercantiles
dependientes, el artículo 37.5.c) del mismo Reglamento Orgánico atribuye a esta Dirección
General la siguiente competencia:
“c) La coordinación y control de la actividad de las sociedades mercantiles públicas
y participadas de la Administración de la Comunidad Autónoma, sin perjuicio de las
competencias de coordinación de su actividad económica y financiera que corresponden a
otros órganos de la Consejería”.
En este punto, desde este Centro Directivo se ha optado por el dictado de una Resolución
que establezca una serie de directrices de general aplicación para todo el sector público
autonómico, con el propósito de recordar la obligación legal existente, generalizar la
actividad planificadora en el ámbito de la contratación pública y homogeneizar la actuación
de los diferentes órganos de contratación adscritos a los distintos departamentos y entidades;
dejando libertad a estos para establecer la forma y medios precisos para alcanzar tales
objetivos.
Considerando todo lo anterior, vistas las consideraciones realizadas por los diferentes
Departamentos y entidades afectadas, así como oída la Junta Consultiva de Contratación
Pública de Canarias, en sesión de 10 de junio de 2026, en virtud de las competencias
atribuidas a esta Dirección General por el artículo 38.j) del Reglamento Orgánico de
la Consejería de Hacienda y Relaciones con la Unión Europea, aprobado por Decreto
107/2024, de 31 de julio (BOC n.º 156, de 8.8.2024), se acuerda:
Primero.- Aprobar las siguientes Directrices en materia de planificación de la
contratación pública, para su aplicación por el sector público autonómico:
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-192-3330

Boletín Oficial de Canarias núm. 192 35259 Jueves 24 de septiembre de 2026
Primera.- Objeto.
Las presentes Directrices tienen por objeto establecer criterios generales de actuación
en materia de planificación de la contratación pública, con el propósito de generalizar su
implantación, garantizar su adecuada publicidad y difusión, así como su seguimiento y
evaluación.
Segunda.- Ámbito de aplicación.
Las Directrices se aplicarán al sector público autonómico definido en el artículo 2.1 de
la Ley 11/2006, de 11 de diciembre, de la Hacienda Pública Canaria, incluido en el concepto
de sector público del artículo 3.1 de la Ley 9/2017, de 8 de noviembre, de Contratos del
Sector Público (en adelante LCSP).
Tercera.- Obligación de planificar la actividad contractual. Alcance y contenido.
1. Conforme a las determinaciones del artículo 28.4 de la LCSP, todas las entidades del
sector público autonómico incluidas en el ámbito subjetivo de dicha Ley están obligadas a
programar su actividad contractual y darle la debida difusión y publicidad.
A título meramente informativo, se relacionan en el Anexo I de las presentes Directrices
la relación de entidades del sector público autonómico sujetas a la referida obligación.
2. En el ámbito de la Administración Pública de la Comunidad Autónoma, los Planes
de Contratación (en adelante PC) tendrán un alcance departamental, incluyendo la
programación de la actividad contractual de todos los órganos de contratación existentes
en cada Consejería.
3. En el resto del sector público autonómico, existirá un único PC por cada Entidad,
comprensivo de la totalidad de la actividad contractual de esta.
4. El PC que se apruebe deberá incluir todos aquellos contratos que, atendiendo al
grado de madurez de los expedientes en tramitación, se considere de forma prudente y
estimada que será posible licitar por el órgano de contratación correspondiente a lo largo
del ejercicio o ejercicios a los que se refiere, incluidos los contratos que se prevea tramitar
de forma anticipada.
A efectos de las presentes Directrices, por licitar se entiende la publicación de la
licitación del contrato en cuestión en la Plataforma de Contratación del Sector Público
(PLACSP) o Perfil del Contratante correspondiente, según los casos.
5. El PC podrá tener un alcance temporal de un ejercicio presupuestario o tener carácter
plurianual.
6. En el PC se incluirán no solo los contratos sujetos a regulación armonizada, sino
también todos aquellos contratos que se tenga previsto licitar en el ejercicio al que se
refiera, con independencia de su importe y procedimiento, excluida la contratación menor.
7. El PC deberá incluir para cada contrato previsto toda la información disponible
por las unidades gestoras en el momento de su aprobación (como mínimo y sin carácter
exhaustivo):
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-192-3330

Boletín Oficial de Canarias núm. 192 35260 Jueves 24 de septiembre de 2026
• Consejería/entidad/órgano de contratación.
• Denominación.
• Tipo de contrato.
• Tramitación.
• Objeto (CPV).
• Lotes.
• Procedimiento de adjudicación.
• Presupuesto base de licitación.
• Valor estimado.
• Duración o plazo de ejecución.
• Regulación armonizada.
• Posibilidad de prórroga.
• Localización geográfica.
• Previsión de reserva (disposición adicional 4.ª de la LCSP).
• Fecha estimada de licitación.
• Publicación de anuncio de información previa.
• En su caso, condiciones especiales de acceso.
• Cualquier otro dato que se estime de interés para los potenciales operadores
económicos.
Para facilitar su elaboración, se incorpora como Anexo II de las presentes Directrices
un modelo de PC.
8. El PC tiene carácter estimativo y no vinculante, siendo su contenido meramente
informativo y pudiendo licitarse contratos no previstos en la planificación inicial o
establecerse en aquellos condiciones distintas a las inicialmente consignadas en el PC.
Este carácter meramente informativo debe citarse expresamente en el documento por
el que se apruebe el PC, para conocimiento de los potenciales operadores económicos y
ciudadanía en general.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-192-3330

Boletín Oficial de Canarias núm. 192 35261 Jueves 24 de septiembre de 2026
Cuarta.- Aprobación.
El PC debe ser objeto de aprobación expresa por el órgano que resulte competente
según las normas de atribución de competencias aplicable en cada Departamento o Entidad.
En todo caso, el PC deberá ser aprobado en el ejercicio anterior al que o a los que se
refiera.
Quinta.- Publicidad y transparencia.
1. El PC deberá publicarse en todas aquellas plataformas, portales o medios de difusión
en los que resulte preceptivo. En particular, deberá garantizarse su publicidad en PLACSP
o, en su caso, en el Perfil del Contratante de la entidad correspondiente y en los portales de
transparencia habilitados.
Asimismo, se procurará su máxima difusión entre los potenciales operadores
económicos, a través de todos los canales disponibles.
2. Deberá garantizarse la publicidad del PC en formatos que permitan la accesibilidad,
usabilidad y reutilización de los datos por cualquier persona interesada.
Sexta.- Seguimiento y evaluación.
El PC, una vez aprobado, deberá ser objeto de seguimiento y supervisión continua
por la Consejería o Entidad responsable del mismo. Supervisión que deberá reflejarse, al
menos, en un informe anual a emitir en el primer trimestre del ejercicio presupuestario
siguiente al evaluado y que será objeto de publicidad por los mismos medios en los que se
publica el PC.
Dicho informe deberá reflejar, como mínimo y para el ejercicio presupuestario al que
se refiera, los contratos planificados que hayan sido efectivamente licitados, adjudicados y
formalizados, las licitaciones fallidas por cualquier causa (anuladas, desiertas, desistidas/
no formalizadas) y los contratos licitados no incluidos inicialmente en el PC.
Para facilitar la elaboración de los informes de seguimiento, se incorpora como
Anexo III de las presentes Directrices un modelo orientativo de informe de evaluación.
Séptima.- Digitalización y automatización del proceso de planificación contractual.
Por los órganos que resulten competentes en cada Departamento o Entidad, se adoptarán
todas las medidas precisas para digitalizar y automatizar el proceso de planificación
contractual de sus unidades de contratación, así como de su supervisión, promoviendo el
desarrollo de los aplicativos que resulten necesarios.
Se deberá garantizar la usabilidad de los datos incorporados a dichas aplicaciones, a
efectos de difusión, seguimiento y supervisión.
Octava.- Directrices específicas para las Sociedades Mercantiles Públicas.
Las Sociedades Mercantiles Públicas, en su planificación contractual, deberán:
a) Integrar la programación contractual en los instrumentos ordinarios de planificación
estratégica de la entidad.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-192-3330

Boletín Oficial de Canarias núm. 192 35262 Jueves 24 de septiembre de 2026
b) Garantizar que dicha programación sea completa, realista y coherente con los
objetivos establecidos.
c) Establecer mecanismos formales de seguimiento que permitan evaluar su grado de
ejecución y detectar desviaciones.
d) Reforzar los procedimientos internos de control dirigidos a asegurar la remisión
completa y en plazo de la información contractual, así como la calidad, integridad y
usabilidad de los datos suministrados.
e) Favorecer la implicación activa de los órganos de administración en la supervisión
de la actividad contractual, como elemento esencial de la gobernanza corporativa.
Novena.- Valoración de la implantación de la planificación contractual.
Por el centro directivo competente en materia de gobernanza de la contratación pública
se hará el oportuno seguimiento del cumplimiento de las presentes Directrices por cada uno
de los Departamentos y Entidades del sector público autonómico sujetos a la obligación
de planificación, elevando al Consejo de Gobierno un informe al respecto en el primer
semestre de cada año natural.
Décima.- Eficacia.
Las presentes Directrices se aplicarán a partir de su publicación en el Boletín Oficial de
Canarias, debiendo procederse a su mayor difusión por todos los medios disponibles por la
Dirección General de Patrimonio y Contratación.
Segundo.- Disponer la publicación de las presentes Directrices en el Boletín Oficial de
Canarias, en la Plataforma de Contratación del Sector Público y en todos aquellos medios
en que resulte preceptiva, sin perjuicio de su mayor difusión posible por cuantos canales de
información disponga este centro directivo.
Tercero.- Dar cuenta al Consejo de Gobierno de las presentes Directrices, a efectos de
conocimiento y seguimiento oportuno.
Las Palmas de Gran Canaria, a 1 de septiembre de 2026.- El Director General de
Patrimonio y Contratación, Juan Domingo Cabrera Delgado.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-192-3330

Boletín Oficial de Canarias núm. 192 35263 Jueves 24 de septiembre de 2026
ANEXO I
RELACIÓN INFORMATIVA DE ENTIDADES DEL SECTOR PÚBLICO AUTONÓMICO
SUJETAS A LA OBLIGACIÓN DE PLANIFICACIÓN DE SU ACTIVIDAD CONTRACTUAL.
Administración Pública de la Comunidad Autónoma de Canarias.
Presidencia del Gobierno.
Consejería de Agricultura, Ganadería, Pesca y Soberanía Alimentaria.
Consejería de Bienestar Social, Igualdad, Juventud, Infancia y Familias.
Consejería de Educación, Formación Profesional, Actividad Física y Deportes.
Consejería de Economía, Industria, Comercio y Autónomos.
Consejería de Hacienda y Relaciones con la Unión Europea.
Consejería de Obras Públicas, Vivienda y Movilidad.
Consejería de Política Territorial, Cohesión Territorial y Aguas.
Consejería de Presidencia, Administraciones Públicas, Justicia y Seguridad.
Consejería de Sanidad.
Consejería de Transición Ecológica y Energía.
Consejería de Turismo y Empleo.
Consejería de Universidades, Ciencia e Innovación y Cultura.
Organismos Autónomos dependientes.
Agencia Canaria de Calidad Universitaria y Evaluación Educativa.
Agencia Canaria de Protección del Medio Natural (Organismo Autónomo de naturaleza
consorcial).
Instituto Canario de Administraciones Públicas.
Instituto Canario de Calidad Agroalimentaria.
Instituto Canario de Estadística.
Instituto Canario de Igualdad.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-192-3330

Boletín Oficial de Canarias núm. 192 35264 Jueves 24 de septiembre de 2026
Instituto Canario de Investigaciones Agrarias.
Instituto Canario de la Vivienda.
Servicio Canario de Empleo.
Servicio Canario de Salud.
Entidades Públicas Empresariales.
Escuela de Servicios Sanitarios y Sociales de Canarias.
Puertos Canarios.
Entidades Públicas distintas de las anteriores.
Agencia Tributaria Canaria.
Consejo Económico y Social.
Ente Público Radiotelevisión Canaria.
Sociedades Mercantiles Públicas.
Asistencia Integral Tributaria, S.A. (ASISTA CANARIAS).
Canarias Congress Bureau Maspalomas Gran Canaria, S.A.
Canarias Congress Bureau Tenerife Sur, S.A.
Cartográfica de Canarias, S.A. (GRAFCAN).
Gestión del Medio Rural de Canarias, S.A.
Gestión y Planeamiento Territorial y Medioambiental, S.A. (GESPLAN).
Gestión de Proyectos y Estudios Turísticos en Canarias, S.A.U. (GESPROTUR).
Gestión de Servicios para la Salud y Seguridad en Canarias, S.A.
Gestur Canarias, S.A.
Hoteles Escuelas de Canarias, S.A. (HECANSA).
Instituto Canario de Desarrollo Cultural, S.A.
Instituto Tecnológico de Canarias, S.A. (ITC).
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-192-3330

Boletín Oficial de Canarias núm. 192 35265 Jueves 24 de septiembre de 2026
Promotur Turismo Canarias, S.A.
Radio Pública de Canarias, S.A.
Sociedad Canaria de Fomento Económico (PROEXCA).
Sociedad para el Desarrollo Económico de Canarias, S.A. (SODECAN).
Televisión Pública de Canarias, S.A.
Viviendas Sociales e Infraestructuras de Canarias, S.A. (VISOCAN).
Fundaciones Públicas.
Fundación Canaria Academia Canaria de la Lengua.
Fundación Canaria de Juventud (IDEO).
Fundación Canaria Instituto de Investigación Sanitaria de Canarias (FIISC).
Fundación Canaria para la Acción Exterior (FUCAEX).
Fundación Canaria para el Fomento del Trabajo (FUNCATRA).
Fundación Canaria Museo de la Ciencia y la Tecnología de Las Palmas de Gran Canaria.
Fundación Tutelar Canaria para la Acción Social, M.
Consorcios.
Consorcio El Rincón.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-192-3330

Boletín Oficial de Canarias núm. 192 35266 Jueves 24 de septiembre de 2026
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-192-3330
IIII O
OXEXNEANA
NNÓÓIICCAATTAARRTNTONCO
ECD
E NDA
NLPA
LEDP
OELDE
ODOLEMDOM
XXXXX OÑA
— XXXXXXX
ED
NÓICATARTNOC
ED
NALP
ahceF
a - g ó o r r P r
- - a o a z e c i g i l f a á n c r ó o g i L c
e s d en s o o e s i l e c a c i i d c c n a ep o s C e
- n o a a i ó i c m v i n c e r a u r o p c n f i n a l n b i ó l u e e i P d c d
o o d ta a r v t r n e o s C er
- - a i i d n c lb i a ó l u m i a c p l a i t e c e s d d e
a n - ó n i i n a ó c o d a ic m l a e u z j r g u a e S r
n -u o ó z c i n c e a ó a j l i p e r c u e o D d
- s o e d r a o m la i V t
)€ -i ( t n o s — o d e c a L C — m B IG P
I
- o V s l P e r t C op
e - - a d i c d n o i e d ó t c n u i o c e j r d i P m a
- s o e L t
- o n o t o e t c a jb r le O t d
-n -a o n c o i m l t e a d o r n t n e ó D ic
- n im ói
a c r a T t
o e t d a r o t p n i o T c
n o d - n ó n a i a o d c g c a i r t t n e ó a d E r u t
N
nóicat
o íS
is ,racidnI
y seM
o íS
-idnI
racidnI
on o íS
on o íS
on o íS
racidnI
€ 00,0
€ 00,0
racidnI
racidnI
racidnI
racidnI
racidnI
racidnI
1
on
edecorp
oña
on
rac
es
nóicpo
ed sopmac
sol y ;oña/sem
otamrof
ne
,sahcef
sal ;sorue
ne náraserpxe
es setropmi
soL
.otsiverp
otartnoc
adac
rop
alif
anu
esetnémilpmuC
:nóicatnemilpmuc
ed
senoiccurtsnI
.oN
o
íS omoc
nárangisnoc

Boletín Oficial de Canarias núm. 192 35267 Jueves 24 de septiembre de 2026
ANEXO III
ANEXO III
MODELO DE INFORME DE EVALUACIÓN DEL PLAN DE CON-
MODELO DE INFORME DE EVALUACIÓN DEL PLAN DE CONTRATACIÓN DE
TRATACIÓN DE XXXXXXXXXXX.
XXXXXXXXXXX.
I.(cid:3)ANTECEDENTES.
La Ley 9/2017, de 8 de noviembre, de Contratos del Sector Público, determina en su art. 28.4 que:
“Las entidades del sector público programarán la actividad de contratación pública, que desa-
rrollarán en un ejercicio presupuestario o períodos plurianuales y darán a conocer su plan de
contratación anticipadamente mediante un anuncio de información previa previsto en el artículo
134 que al menos recoja aquellos contratos que quedarán sujetos a una regulación armonizada.”
XXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXX
XXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXX
XXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXX
*Antecedentes que se quieran añadir.
II.(cid:3)ANÁLISIS DEL PLAN DE CONTRATACIÓN XXXXXX.
En cumplimiento del mandato legal referido, por XXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXX se
aprobó el PLAN DE CONTRATACIÓN XXXXXX
Atendiendo a los datos contenidos en el PLAN DE CONTRATACIÓN XXXXX aprobado, se
planificaron un total de
XXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXX
XXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXX
XXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXX
*Datos del Plan que se quieran señalar.
A continuación, se presenta un resumen de los indicadores clave que definen el alcance del Plan:
Indicador Valor / Cantidad
Número Total de Contratos Planificados
Número Total de Contratos de Obra Planificados
Número Total de Contratos de Suministros Planificados
Número Total de Contratos de Servicios Planificados
Número Total de Contratos Mixtos Planificados
Número Total de Sistemas Dinámicos Planificados
Número Total de Acuerdos Marco Planificados
Valor Estimado Total del Plan
Valor Estimado Total de Contratos de Obra
Valor Estimado Total de Contratos de Suministros
Valor Estimado Total de Contratos de Servicios
Valor Estimado Total de Contratos Mixtos
Valor Estimado Total de los Sistemas Dinámicos Planificados
Valor Estimado Total de los Acuerdos Marco Planificados
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-192-3330

Boletín Oficial de Canarias núm. 192 35268 Jueves 24 de septiembre de 2026
III.EVALUACIÓN.
Considerando los datos que arroja la Plataforma de Contratación del Sector Público u otras fuen-
tes de consulta
XXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXX
XXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXX
XXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXX.
*Datos de la ejecución del Plan que se quiera señalar con expresa mención de las principales incidencias
y desviaciones producidas respecto de la planificación inicial.
En la siguiente tabla, se traslada el resumen de la información detallada en el presente apartado:
Indicador Porcentaje/Cantidad
Contratos planificados1
Contratos licitados2
Contratos adjudicados
Contratos formalizados
Licitaciones fallidas3
Contratos licitados no incluidos en el Plan4
% de ejecución del plan5
N.º Licitantes licitaciones planificadas
Media de licitantes en licitaciones planificadas
N.º Licitantes licitaciones no planificadas
Media de licitantes de licitaciones no planificadas
Media de licitantes totales
1 Contratos planificados: contratos incluidos en el plan de contratación del ejercicio.
2 Contratos licitados: contratos incluidos en el plan de contratación con licitación publicada en PLACSP en el ejercicio.
3 Licitaciones fallidas: licitaciones anuladas, desiertas o desistidas/renuncia incluidas en el plan.
4 Contratos licitados no incluidas en el Plan: contratos con licitación publicada en PLACSP durante el ejercicio, sin estar previstos en
el plan de contratación.
5 % cumplimiento del plan: relaciona el número de contratos planificados y el número de contratos incluidos en el Plan efectivamente
licitados.
IV. CONCLUSIONES Y PROPUESTA DE MEJORAS.
XXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXX
XXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXX
XXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXX.
*Conclusiones y propuestas de mejora que se quieran trasladar.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-192-3330