Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 135 Miércoles, 15 de julio de 2026 Pág. 453
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE AGRICULTURA, GANADERÍA,
MEDIO RURAL Y POLÍTICA AMBIENTAL
ORDEN AGR/641/2026, de 27 de junio, por la que se formula la declaración
de impacto ambiental del proyecto de la planta solar fotovoltaica «Pazan Solar»
de 46,453 MW y sus infraestructuras de evacuación, en los términos municipales de
Villamediana y Magaz de Pisuerga (Palencia), promovido por «Planta FV123, S.L.».
Expte.: EIAO/2026/PA/006.
El órgano administrativo competente para dictar la presente declaración de impacto
ambiental, de conformidad con el artículo 11.2 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de
evaluación ambiental, y en virtud de las atribuciones conferidas por el artículo 52.1.a)
del texto refundido de la Ley de Prevención Ambiental de Castilla y León, aprobado por
Decreto Legislativo 1/2015, de 12 de noviembre (en adelante, texto refundido de la Ley
de Prevención Ambiental de Castilla y León), es el titular de la Consejería competente en
materia de medio ambiente.
Mediante Decreto 2/2026, de 13 de junio, del Presidente de la Junta de Castilla y
León, de reestructuración de Consejerías, se atribuyen a la Consejería de Agricultura,
Ganadería, Medio Rural y Política Ambiental, las competencias que correspondan
a la Consejería de Medio Ambiente, Vivienda y Ordenación del Territorio en materia
de evaluación ambiental, por tanto, corresponde al titular de la citada Consejería de
Agricultura, Ganadería, Medio Rural y Política Ambiental la competencia para dictar esta
declaración de impacto ambiental.
El proyecto evaluado, promovido por Planta FV123, S.L., denominada «Pazan Solar»
y sus infraestructuras de evacuación consiste en la instalación de una nueva planta de
producción de energía eléctrica mediante tecnología solar fotovoltaica de 46,453 MW
de potencia instalada y 111,55 ha de superficie vallada, así como una línea de media
tensión de 30 kV y 7,48 km de longitud que se conectará en la subestación eléctrica de
nueva construcción «Pazan 66/30kV», y una línea eléctrica de media tensión de 66 kV de
1,62 km de longitud para evacuar la energía generada, ubicándose el proyecto en su
conjunto en los términos municipales de Villamediana y Magaz de Pisuerga (Palencia)
y teniendo por objeto la generación de energía eléctrica de origen renovable para
incorporarla a la red de distribución eléctrica.
El proyecto evaluado se somete al procedimiento de evaluación de impacto
ambiental ordinaria en virtud de lo dispuesto en el artículo 7.1 de la Ley 21/2013, de 9
de diciembre, de evaluación ambiental, al estar comprendido en el Anexo I, Grupo 3,
«Industria energética», j) «Instalaciones para la producción de energía eléctrica a partir
de la energía solar, que no se ubiquen en cubiertas y tejados y que ocupen más de 100 ha
de superficie». Asimismo, el proyecto está comprendido en el Anexo II, Grupo 4 «Industria
energética», b) «Construcción de líneas eléctricas (proyectos no incluidos en el anexo I)
CV: BOCYL-D-15072026-135-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 135 Miércoles, 15 de julio de 2026 Pág. 454
con un voltaje igual o superior a 15 kV, que tengan una longitud superior a 3 km, incluidas
sus subestaciones asociadas, así como por debajo de los anteriores umbrales cuando
cumplan los criterios generales 1 o 2, o no incluyan las medidas preventivas establecidas
en el Real Decreto 1432/2008, de 29 de agosto, por el que se establecen medidas para la
protección de la avifauna contra la colisión y la electrocución en líneas eléctricas de alta
tensión, o discurran a menos de 200 m de población o de 100 m de viviendas aisladas en
alguna parte de su recorrido, salvo que discurran íntegramente en subterráneo por suelo
urbanizado».
De conformidad con lo establecido en el artículo 62.1 del texto refundido de la Ley
de Prevención Ambiental de Castilla y León, aprobado por Decreto Legislativo 1/2015, de
12 de noviembre, el Consejo de Medio Ambiente, Urbanismo y Ordenación del Territorio
de Castilla y León será el encargado de formular la propuesta de declaración de impacto
ambiental del expediente de evaluación de impacto ambiental.
Considerando adecuadamente tramitado el expediente, de acuerdo con el
procedimiento establecido en la normativa de aplicación anteriormente citada, y vista
la propuesta del Consejo de Medio Ambiente, Urbanismo y Ordenación del Territorio de
Castilla y León,
RESUELVO
Formular la declaración de impacto ambiental del proyecto de planta solar fotovoltaica
«Pazan Solar» de 46,453 mw y sus infraestructuras de evacuación, en los términos
municipales de Villamediana y Magaz de Pisuerga (Palencia), promovido por Planta
FV123, S.L., que figura como anexo.
En cumplimiento de lo dispuesto en el artículo 59 del texto refundido de la Ley de
Prevención Ambiental de Castilla y León, aprobado por Decreto Legislativo 1/2015,
de 12 de noviembre, este informe de impacto ambiental se hará público en el Boletín
Oficial de Castilla y León, para general conocimiento, se comunicará a los interesados y
a los ayuntamientos afectados por el proyecto, se notificará al promotor y se remitirá al
órgano sustantivo para que sea incluido entre las condiciones de la autorización.
Valladolid, 27 de junio de 2026.
El Consejero de Agricultura, Ganadería,
Medio Rural y Política Ambiental
Fdo.: Joaquín Antonio Pino
CV: BOCYL-D-15072026-135-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 135 Miércoles, 15 de julio de 2026 Pág. 455
ANEXO I
DECLARACIÓN DE IMPACTO AMBIENTAL DEL PROYECTO DE LA PLANTA SOLAR
FOTOVOLTAICA «PAZAN SOLAR» DE 46,453 MW Y SUS INFRAESTRUCTURAS DE
EVACUACIÓN, EN LOS TÉRMINOS MUNICIPALES DE VILLAMEDIANA Y MAGAZ
DE PISUERGA (PALENCIA), PROMOVIDO POR PLANTA FV123, S.L.
EXPTE.: EIAO/2026/PA/006
1. DESCRIPCIÓN DEL PROYECTO
1.1. DESCRIPCIÓN DEL PROYECTO Y EMPLAZAMIENTO
Expediente. N.º EIAO/2026/PA/006 Promotor Planta FV123, S.L.
Denominación del centro Instalación solar fotovoltaica «Pazan Solar»
Domicilio social Calle Princesa 2, 4ª planta, 28008 Madrid y CIF: B8396320
Proyecto Parque Fotovoltaico Pazan Solar
El proyecto consiste en la instalación de una planta solar fotovoltaica de
Anexo Grupo
46,453 MW de potencia instalada y 59,97 MW de potencia pico, que ocupará
una superficie de 111,55 ha de suelo rústico en el término municipal de
Villamediana (Palencia).
La energía se evacuará mediante una línea eléctrica subterránea de 30 kV
y 7,48 km de longitud, que discurrirá por los términos municipales de
Villamediana y Magaz de Pisuerga (Palencia) hasta llegar a la SET de
nueva construcción «Pazan 66/30 kV» ubicada en el término municipal de
Magaz de Pisuerga (Palencia). De esta SET, saldrá una línea de 66 kV y
aproximadamente 1,62 km de longitud, que discurrirá íntegramente por el
término municipal de Magaz de Pisuerga hasta llegar a la SET ya existente
«El Anisal 220/66» kV. Finalmente, y a través de una línea soterrada de
220 kV, que tampoco es objeto de este proyecto, se evacuará la energía Epígrafe
Descripción
hasta la SET «Palencia 220 kV» (propiedad de Red Eléctrica de España). Ley 21/2013
I 3. j)
Por lo tanto, el proyecto objeto de la presente declaración de impacto
ambiental consta de los siguientes elementos principales:
• Planta solar fotovoltaica de 46,453 MW de potencia instalada.
- 110.040 módulos solares
- 41 inversores
- 6 centros de transformación
- Instalación eléctrica de media tensión
- Vallado perimetral de aproximadamente 11.243 m de longitud
• Línea de evacuación subterránea en 30 kV de unos 7,48 km.
• Subestación Pazan 66/30 kV.
• Línea de evacuación subterránea en 66 kV de aproximadamente 1,62 km
de longitud.
Superficie planta Longitud de las líneas eléctricas de
111,55 ha Línea 30 kV: 7,48 km
solar fotovoltaica evacuación
Línea 66 kV: 1,62 km
Potencia
Potencia pico 59,972 MWp 46,453 MWac
nominal
CV: BOCYL-D-15072026-135-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 135 Miércoles, 15 de julio de 2026 Pág. 456
1.1. DESCRIPCIÓN DEL PROYECTO Y EMPLAZAMIENTO
Coordenadas UTM X (m) de Coordenadas UTM Y (m) de la
384.039 4.651.568
la planta solar fotovoltaica planta solar fotovoltaica
Coordenadas UTM X (m) Coordenadas UTM Y (m)
de la subestación eléctrica 377.581 de la subestación eléctrica 4.651.644
elevadora elevadora
Coordenadas UTM X (m) Coordenadas UTM Y (m)
de la subestación eléctrica 377.626 de la subestación eléctrica 4.651.644
Huso 30
elevadora elevadora
Coordenadas UTM X (m) Coordenadas UTM Y (m)
de la subestación eléctrica 377.626 de la subestación eléctrica 4.651.609
elevadora elevadora
Coordenadas UTM X (m) Coordenadas UTM Y (m)
de la subestación eléctrica 377.581 de la subestación eléctrica 4.651.609
elevadora elevadora
Villamediana y Magaz de Código
Municipio Provincia Palencia 34239
Pisuerga postal
1.2. SITUACIÓN Y DISTANCIA A ELEMENTOS SENSIBLES
Coincidencia territorial
Localidad de Valdeolmillos: 2,7 km
o distancia con Red
Localidad de Villamediana: 4,4 km
Distancia a núcleo de Natura 2000, o plan No
Localidad Magaz de Pisuerga: 2,5 km
población de conservación
Localidad Reinoso del Cerrato: 2,9 km
y/o recuperación de
Urbanización Castillo de Magaz: 2,9 km
especies
• ZEC ES4140053 «Montes del
Río Pisuerga: 2,48 km.
Cerrato»: 3,3 km.
Embalse Virgen de la Luz: 3,1 km.
• ZEC ES4140129 «Montes
Coincidencia territorial con las zonas
Torozos y Páramos de
de policía del arroyo Del Val y arroyo
Distancia a otros Torquemada-Astudillo»: 4,1 km.
innominado.
elementos (cauces, • ZEC ES4140082 «Riberas del
Vía de ferrocarril convencional: 1,2 km
acequias, lagos, Distancia a espacios Río Pisuerga y afluentes»: 2,2
Autovía A-62: 985 m
pozos, conducciones, protegidos km.
Carretera PP-4101: 704 m.
red autovías, • ZEC ES4140082 «Riberas del
Coincidencia territorial con vías
ferrocarriles, etc.) Río Pisuerga y afluentes»: 2,2
pecuarias: Vereda del Camino de
km.
Villalobón a Magaz, Vereda del Pozo
• Humedal Ramsar «Lagunas de
del Páramo, Vereda del Camino del Val
La Nava de Fuentes»: 27,9 km
y Vereda de Callejas.
1.3. DESCRIPCIÓN DE LAS INSTALACIONES
Parte generadora 110.040 paneles fotovoltaicos de 545 Wp cada uno
Inversores 41 inversores tipo SUNGROW SG1100UD
4 de potencia de 8,8 MVA
Centros de transformación 1 de potencia de 6,6 MVA
1 de potencia de 3,3 MVA
Línea eléctrica soterrada en 30 kV de unos 7.476,84 m, que evacúa
la energía hasta llegar a la Subestación «Pazan 66/30 kV» de nueva
construcción. Desde esta subestación, saldrá una línea de 66 kV y
Red media tensión del parque solar unos 1.618,49 m de longitud hasta llegar a la subestación ya existente
«El Anisal 220/66 kV». Finalmente, y a través de una línea soterrada
de 220 kV, que no es objeto de este proyecto, se evacuará la energía
hasta la SET Palencia 220 kV, propiedad de REE.
CV: BOCYL-D-15072026-135-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 135 Miércoles, 15 de julio de 2026 Pág. 457
1.4. CONSUMO DE RECURSOS
AGUA: el agua se consumirá durante la construcción y operación de la planta
El consumo de agua está asociada a las labores de limpieza de los paneles, el cual
-
dependerá del grado de ensuciamiento.
Los baños de las casetas serán de tipo químico, sin consumo de agua Sin consumo
Consumo
Para las duchas 200 litros/día
Para el desbroce y el control de polvo 2.231 m³
1.5. PRODUCCIÓN DE RESIDUOS
Gestión de residuos Gestor autorizado.
Fase de obra: residuos de construcción y demolición de nivel I y II.
Principales residuos
Fase de Funcionamiento: residuos asimilables a urbanos, residuos eléctricos, residuos inertes y
producidos
residuos peligrosos (aceites lubricantes, baterías, disolventes y restos de pintura).
2. ESTUDIO DE IMPACTO AMBIENTAL
El estudio de impacto ambiental incluye, junto a los apartados de antecedentes y
objeto, marco normativo, justificación y descripción del proyecto, un análisis de alternativas
teniendo en cuenta criterios de viabilidad técnica y ambiental. El documento plantea
diferentes alternativas de ubicación de la instalación solar fotovoltaica, de ubicación de la
subestación elevadora y de trazado de la línea eléctrica de evacuación, comparándolas
con la «Alternativa 0» o de no actuación.
En cuanto a las alternativas tecnológicas se plantean dos posibilidades para la planta
solar fotovoltaica, atendiendo criterios tecnológicos, ambientales, socioeconómicos.
Las alternativas de emplazamiento son las siguientes:
– «Alternativa A»: El emplazamiento se localiza en el término municipal de
Villamediana (Palencia) y ocupa una superficie total de 111,15 hectáreas.
La infraestructura se sitúa a una distancia aproximada de 5.510 metros de la
subestación «Pazan». La línea de evacuación tiene una longitud total de 9,19
kilómetros. Asimismo, a unos 2,27 kilómetros del proyecto se encuentra la Zona
Especial de Conservación (ZEC) «Riveras del río Pisuerga y afluentes».
– «Alternativa B»: La planta fotovoltaica ocupa una superficie de 110,23 hectáreas
localizándose el proyecto en los términos municipales de Villamediana y
Valdeolmillos. La instalación se sitúa a una distancia aproximada de 3.500 metros
de la subestación «Armus», desde donde parte una línea eléctrica de evacuación
subterránea con una longitud total de 11,95 kilómetros. Asimismo, a unos 290
metros del emplazamiento se encuentra la Zona Especial de Conservación (ZEC)
«Montes Torozos y Páramos de Torquemada-Astudillo».
Tras realizar un examen multicriterio atendiendo a criterios técnicos, socioeconómicos
y ambientales, la alternativa mejor valorada en cuanto a la planta fotovoltaica y su línea
de evacuación es la denominada «Alternativa A».
CV: BOCYL-D-15072026-135-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 135 Miércoles, 15 de julio de 2026 Pág. 458
El estudio de impacto ambiental también incluye un completo análisis e inventario del
medio abiótico a gran escala (clima, cambio climático, geología, litología y geomorfología,
edafología, hidrología superficial y subterránea, etc.) y del medio biótico (vegetación,
flora, fauna, cobertura del suelo, hábitats de interés comunitario, paisaje, patrimonio
cultural, etc.).
Además, se realiza una identificación y valoración de impactos durante las fases de
construcción, explotación y cese, siendo la mayoría de los impactos clasificados como
compatibles, no identificándose impactos severos o críticos
El estudio recoge la vulnerabilidad del proyecto ante riesgos de accidentes graves o
catástrofes, y una serie de medidas preventivas, correctoras y compensatorias que tratan
de eliminar, minimizar o compensar, los efectos ambientales negativos de los impactos
ambientales que genera el proyecto o su funcionamiento. Además, se desarrolla un plan
de vigilancia ambiental, para garantizar el control, vigilancia y valoración en el tiempo, de
los impactos ambientales estimados.
Por último, se incluyen anexados al estudio de impacto ambiental la cartografía
temática, así como un estudio de fauna, un estudio de efectos sinérgicos y acumulativos,
un estudio de impacto e integración paisajística, una evaluación de repercusiones sobre
la Red Natura 2000, un estudio de afección sobre el patrimonio cultural.
3. TRAMITACIÓN Y ANÁLISIS TÉCNICO DEL EXPEDIENTE
Información pública. El Servicio Territorial de Industria, Comercio y Economía
de Palencia, de conformidad con la diferente normativa sectorial de aplicación y en
cumplimiento de lo dispuesto en el artículo 36.1 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre,
de evaluación ambiental, acuerda someter a información pública la solicitud de
autorización administrativa previa y evaluación de impacto ambiental ordinaria de la
instalación de producción eléctrica denominada «Parque Fotovoltaico Pazan Solar» y
sus infraestructuras de evacuación, a ubicar en los términos municipales de Villamediana
y Magaz de Pisuerga (Palencia). El periodo de información pública se inició mediante
anuncio oficial del Servicio Territorial de Industria, Comercio y Economía de Palencia,
publicado en el Boletín Oficial de Castilla y León n.º 24, de 05 de febrero de 2026.
Durante el periodo de exposición pública se presentó una alegación al proyecto por
parte de Asociación Ecología y Libertad, en la que acredita su condición de interesado y
solicitan acceder al expediente administrativo.
Consulta a las Administraciones públicas afectadas y a las personas interesadas.
De acuerdo con lo establecido en el artículo 37 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre,
de evaluación ambiental, el órgano sustantivo consulta a las siguientes Administraciones
públicas afectadas y personas interesadas:
Relación de consultados Emite informe
Confederación Hidrográfica del Duero Sí
Servicio Territorial de Cultura, Turismo y Deporte de Palencia Sí
Sección de Protección Civil de la Delegación Territorial de la Junta de Castilla y León Sí
en Palencia
Servicio Territorial de Medio Ambiente de Palencia Sí
Redeia, S.A Sí
CV: BOCYL-D-15072026-135-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 135 Miércoles, 15 de julio de 2026 Pág. 459
Relación de consultados Emite informe
Ayuntamiento de Villamediana Sí
Ayuntamiento de Magaz de Pisuerga Sí
Planta FV124, S. L Sí
I-DE Redes Eléctricas, S.A.U Sí
Nogal medina, S.L Sí
Solaria Promoción y Desarrollo Fotovoltaico, S.L.U. Sí
Orange, S.A. NO
Telefónica, S.A. NO
Acciona, S.A. NO
Gas natural Redes GLP, S.A. Sí
Todos los informes emitidos se han tenido en cuenta en la formulación de la presente
declaración de impacto ambiental, destacando los siguientes:
La Confederación Hidrológica del Duero informa, entre otras cuestiones, que
el perímetro de la planta se encuentra parcialmente ubicado en la zona de policía de
un arroyo innominado afluente del arroyo Mayor o arroyo Valdeolmillos y que la línea
subterránea de 30 kV discurre en parte de su trazado por la zona de policía del arroyo
Del Val. Además, en el informe se indica que el proyecto se encuentra situado sobre
la masa de agua subterránea de horizonte inferior 400025 «Páramo de Astudillo» y se
establecen una serie de medidas preventivas para la protección de las aguas superficiales
y subterráneas, que se han incorporado a esta declaración de impacto ambiental.
La Dirección General de Patrimonio Natural y Política Forestal emite informe relativo
a las afecciones al medio natural del proyecto, que constituye el Informe de Evaluación
de las Repercusiones sobre la Red Natura 2000 (IRNA), tal y como se define en el
artículo 5 del Decreto 6/2011, de 10 de febrero, por el que se establece el procedimiento de
evaluación de las repercusiones sobre la Red Natura 2000 de aquellos planes, programas
o proyectos desarrollados en el ámbito territorial de la Comunidad de Castilla y León.
Dicho informe concluye que el proyecto no presenta coincidencia territorial con espacios
protegidos Red Natura 2000 y que las actuaciones proyectadas, ya sea individualmente
o en combinación con otros proyectos no causarán perjuicio a la integridad de ningún
espacio protegido Red Natura 2000.
Además, en el informe de la Dirección General de Patrimonio Natural y Política Forestal
se indica que el proyecto tampoco coincide territorialmente ni afecta indirectamente
a espacios naturales protegidos, planes de especies protegidas, zonas húmedas de
interés especial, árboles notables, montes de utilidad pública, montes protectores, zonas
naturales de esparcimiento, otras figuras de protección (reservas naturales fluviales,
reservas de la biosfera, geoparques mundiales, áreas Ramsar y otras). En consecuencia,
no es previsible una afección a dichas figuras de protección o valores naturales.
En relación con los terrenos con la condición jurídica de montes no demaniales, el
informe de afección al medio natural indica que una parte de las actuaciones del proyecto
que se ubican fuera de montes de utilidad pública afectan a terrenos con la consideración
jurídica de monte según la definición establecida en la Ley 43/2003, de 21 de noviembre,
de Montes y en la Ley 3/2009, de 6 de abril, de Montes de Castilla y León. Parte del
CV: BOCYL-D-15072026-135-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 135 Miércoles, 15 de julio de 2026 Pág. 460
vallado al sureste de la planta solar fotovoltaica presenta colindancia con terrenos de
repoblaciones de pinar, acogidas en el Programa de Forestación de Tierras agrarias,
cuya especie principal es el piñonero (Pinus pinea). Además, el entorno del trazado de la
línea eléctrica de evacuación 30 kV discurre por terrenos de masas arboladas de encinar
(Quercus ilex subsp. ballota) y repoblaciones de pinar (Pinus pinea, Pinus halepensis).
En el informe relativo a las afecciones al medio natural también se indica que el
proyecto presenta coincidencia territorial con las vías pecuarias «Vereda del Camino de
Villalobón a Magaz», «Vereda del Pozo del Páramo», y «Vereda del Camino del Val»,
«Vereda de Callejas». No obstante, la Dirección General de Patrimonio Natural y Política
Forestal considera que el proyecto es compatible con la utilidad pública de estas vías
pecuarias, siempre y cuando se cumplan las medidas preventivas recogidas en su
informe, que han sido incluidas en la presente declaración de impacto ambiental.
La Dirección General de Patrimonio Natural y Política Forestal también informa que en
el ámbito del proyecto o en su entorno se localizan una serie de taxones de flora protegida
(Ephedra distachya subsp. Distachya, Nepeta hispánica r, Moricandia moricandioides
subsp. moricandioides). Sin embargo, se considera que las actuaciones previstas no
afectarán a la presencia o conservación de estas especies o de sus poblaciones siempre
y cuando se cumplan con las medidas ambientales recogidas en el informe, que se han
incluido en esta declaración de impacto ambiental. Asimismo, la Dirección General de
Patrimonio Natural y Política Forestal informa que en el ámbito del proyecto se localizan
los hábitats de interés comunitario «4090 Brezales oromediterráneos endémicos con
aliaga», «6220 Zonas subestépicas de gramíneas y anuales del Thero-Brachypodietea»
y «9340 Encinares de Quercus ilex y Quercus rotundifolia». No obstante, las actuaciones
previstas no supondrán afecciones significativas a dichos hábitats.
En cuanto a fauna protegida, fuera de los límites administrativos de los espacios
protegidos Red Natura 2000 se localizan diversas especies de fauna de interés,
destacando el milano real «Milvus milvus», el aguilucho cenizo «Circus pygargus» y el
murciélago de cueva «Miniopterus schreibersii», todas ellas incluidas en los Anexos II y
IV de la Ley 42/2007, de 13 de diciembre, del Patrimonio Natural y de la Biodiversidad, así
como en el listado de especies silvestres en régimen de protección especial (LESRPE)
y en el catálogo español de especies amenazadas (CEEA). A este respecto el informe
de afección al medio natural considera que las actuaciones previstas no supondrán
afecciones significativas a dichas especies siempre y cuando se cumplan las medidas
ambientales recogidas al final del informe, que se han incorporado a esta declaración de
impacto ambiental.
En lo que se refiere al paisaje, según la Dirección General de Patrimonio Natural y
Política Forestal, el Atlas de los paisajes de España (Ministerio de Medio Ambiente, 2003)
ubica el proyecto en las unidades del paisaje 74.03 «Páramo del Cerrato entre Palencia
y Astudillo» y «Vega del Pisuerga entre Venta de Baños y Torquemada» incluidas dentro
de los tipos de paisaje Páramos calcáreos castellano-leoneses y Vegas del Duero,
en las asociaciones Páramos y mesas y Vegas y riberas. En el informe de afección
al medio natural también se indica que el proyecto tiene una indudable repercusión
paisajística, pero se minoran significativamente las afecciones con el cumplimiento de
una serie de medidas, que se han incluido en el condicionado de esta declaración de
impacto ambiental.
CV: BOCYL-D-15072026-135-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 135 Miércoles, 15 de julio de 2026 Pág. 461
Así, la Dirección General de Patrimonio Natural y Política Forestal concluye que la
viabilidad del proyecto queda condicionada al cumplimiento de una serie de medidas
ambientales, incluidas en esta declaración de impacto ambiental, así como las medidas
preventivas y correctoras recogidas en el estudio de impacto ambiental en los aspectos
que no resulten contradictorios.
La Sección de Protección Civil de la Delegación Territorial de la Junta de Castilla
y León en Palencia emite informe en el que se indica, entre otras cuestiones, que, de
acuerdo con el Plan Especial de Protección Civil ante Riesgos de Inundaciones en
la Comunidad de Castilla y León (INUNCYL), el índice de riesgo poblacional para el
municipio de Villamediana es bajo y para el de Magaz de Pisuerga medio.
Por otro lado, según el citado informe, de acuerdo con el Plan Especial de Protección
Civil ante emergencias por incendios forestales en Castilla y León (INFOCAL), el
emplazamiento del proyecto presenta un índice de riesgo local y un índice de riegos de
peligrosidad bajos para los municipios de Villamediana y Magaz de Pisuerga.
El Ayuntamiento de Villamediana emite informe en el que se indica que la
compatibilidad urbanística del proyecto está condicionada a la obtención de la autorización
de uso excepcional en suelo rústico. También menciona que, en caso de que el proyecto
propuesto contase con declaración de impacto ambiental favorable que determine que
no tiene efectos adversos significativos sobre el medio ambiente, se considerará un uso
permitido y por tanto compatible con la protección de cada categoría del suelo rústico.
El Ayuntamiento de Magaz de Pisuerga informa de que se trata de un uso sujeto a
autorización, considerándose un uso permitido cuando cuente con declaración de impacto
ambiental favorable. Además, en el informe se indica que la línea presenta un cruzamiento
con una vía pecuaria, la cual está clasificada como suelo rústico de protección natural
(SRPN-VÍAS PECUARIAS) por las Normas Urbanísticas Municipales (NUM) de Magaz
de Pisuerga.
Consta en el expediente informe favorable del Delegado Territorial de la Junta de
Castilla y León en Palencia relativo a las afecciones del proyecto al patrimonio cultural
en el que se establece una medida preventiva que ha sido incorporada a la presente
declaración de impacto ambiental.
Remisión al promotor del resultado de la información pública y de las consultas.
Los informes y alegaciones recibidos durante los trámites de información pública y de
consultas fueron remitidos al promotor, de conformidad con lo establecido en el artículo
38 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación ambiental, para su consideración
en la redacción, en su caso, de una nueva versión del proyecto y estudio de impacto
ambiental. El promotor da respuesta a los informes y alegaciones recibidos.
Recepción y análisis técnico del expediente. El 19 de mayo de 2026, se recibe
en el Servicio de Evaluación Ambiental de la Consejería de Medio Ambiente Vivienda
y Ordenación del Territorio, procedente del Servicio Territorial de Industria, Comercio y
Economía de Palencia, el expediente de evaluación de impacto ambiental, de conformidad
con el artículo 39.3 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación ambiental.
El expediente recibido contiene, entre otros documentos, el documento técnico del
proyecto, el estudio de impacto ambiental y el resultado de los trámites de información
pública y de las consultas a las Administraciones públicas y personas interesadas en
virtud del artículo 37.
CV: BOCYL-D-15072026-135-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 135 Miércoles, 15 de julio de 2026 Pág. 462
Todos los informes recibidos se han tenido en cuenta para la formulación de la
presente declaración de impacto ambiental.
4. DECLARACIÓN DE IMPACTO AMBIENTAL
Una vez realizado el análisis técnico del expediente, se informa FAVORABLEMENTE,
a los solos efectos ambientales, el desarrollo del proyecto referenciado, siempre y
cuando se cumplan las condiciones que se establecen en esta declaración de impacto
ambiental, las medidas protectoras y correctoras del estudio de impacto ambiental y del
programa de vigilancia y seguimiento ambiental, en tanto sean compatibles con aquellas,
sin perjuicio del cumplimiento de las normas urbanísticas vigentes o de cualquier otro
tipo, que pudieran impedir o condicionar su realización.
1. Actividad evaluada. La presente declaración de impacto ambiental se refiere
a las actuaciones contempladas en los documentos técnicos denominados
«Planta Solar Fotovoltaica “Pazan Solar” Villamediana y Magaz de Pisuerga,
Provincia de Palencia (España)» , de enero de 2026, «Subestación “Pazan 66/30
kV” Magaz de Pisuerga (Palencia)» y «Anteproyecto de línea de evacuación
subterránea a 66 kV SC SE Pazan-SE Anisal», ambos de diciembre de 2025,
y a su correspondiente estudio de impacto ambiental, de enero de 2026, así
como al resto de información y documentación complementaria que figura en el
expediente, siendo el proyecto promovido por Planta FV123, S.L.
2. Afección a Red Natura 2000 y otros valores naturales. El informe emitido al
respecto por la Dirección General de Patrimonio Natural y Política Forestal,
tras estudiar la ubicación de las actuaciones previstas y comprobar que no
existe coincidencia territorial con ningún especio protegido de la Red Natura
2000, concluye que las actuaciones proyectadas, ya sea individualmente o en
combinación con otros proyectos no causarán perjuicio a la integridad de dichos
espacios protegidos Red Natura 2000. Estas conclusiones constituyen el Informe
de Evaluación de la Repercusiones sobre la Red Natura 2000 (IRNA) tal y como
se define en el artículo 5 Decreto 6/2011, de 10 de febrero.
3. Medidas protectoras. Las medidas preventivas y correctoras, a efectos
ambientales, a las que queda sujeta la ejecución del proyecto evaluado son las
siguientes, además de las contempladas en el estudio de impacto ambiental y
demás documentación complementaria que figura en el expediente, en lo que no
contradigan a lo estipulado en esta declaración de impacto ambiental:
I. FASE DE PROYECTO.
a) Actuaciones pre-operacionales. Se incorporará al proyecto de ejecución
un documento específico que recoja, desarrolle y presupueste las medidas
protectoras que se establecen en el estudio de impacto ambiental y en la
presente declaración de impacto ambiental.
En el proyecto de obra se deberá incorporar la utilización de áridos reciclados
procedentes de plantas de tratamiento de residuos de construcción y demolición,
en las unidades de obra donde sea técnicamente posible y ambientalmente
adecuado, en sustitución de áridos naturales. Los porcentajes mínimos de
utilización de estos materiales serán de un 10 % en peso de la cantidad total
de áridos cuya utilización está prevista en la obra.
CV: BOCYL-D-15072026-135-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 135 Miércoles, 15 de julio de 2026 Pág. 463
II. FASE DE CONSTRUCCIÓN.
b) Replanteos, señalización y delimitación de las obras. Con el fin de garantizar
que las zonas afectadas por la ejecución del proyecto sean las mínimas
imprescindibles, se deberán replantear y señalizar, antes del comienzo de las
obras, las áreas de trabajo y los lugares donde se ubicaran las instalaciones
temporales de obra, evitando en todo momento sobrepasar los límites de
ocupación autorizados, prestando especial atención a evitar daños en el resto
de las infraestructuras y zonas sensibles.
Antes del comienzo de los trabajos, al menos con un mes de antelación, el
promotor deberá ponerse en contacto con los titulares de las infraestructuras
eléctricas que puedan verse afectadas para coordinar la actuación.
c) Gestión de residuos. En la ejecución de las obras, se deberán separar los
residuos de construcción y demolición generados según se establece en el
artículo 30 de la Ley 7/2022, de 8 de abril, de residuos y suelos contaminados
para una economía circular, así como en la normativa que regula la producción
y gestión de los residuos de construcción y demolición. El resto de los residuos
que se originen, se gestionarán según su tipología y conforme a lo regulado
en la mencionada ley.
Los residuos peligrosos almacenados, en todas las fases del proyecto, deberán
estar protegidos de la intemperie, con sistemas de retención de vertidos y
derrames. Su almacenamiento será menor de 6 meses y tienen que estar
etiquetados de forma clara, visible, legible e indeleble. Las actividades que
generen residuos peligrosos tienen que realizar una comunicación previa al
inicio de la actividad y entregar estos residuos al gestor.
No podrán acopiarse aceites, grasas o residuos, ni efectuarse operaciones de
mantenimiento, repuesto o sustitución en la maquinaria y vehículos dentro del
área del proyecto, que se deberán llevar a cabo de forma y en sitio adecuado,
evitándose en todo momento el vertido de sustancias que puedan contaminar
el suelo, las aguas y los acuíferos de la zona.
Respecto al excedente de tierras, si no es posible su reutilización en la propia
obra, deberá tener en cuenta la normativa vigente sobre normas generales
de valorización de materiales naturales excavados para su utilización en
operaciones de relleno y obras distintas a aquéllas en las que se generaron.
El promotor será el responsable de mantener limpias las obras y sus alrededores
de materiales sobrantes y de la retirada de las instalaciones provisionales que
no sean necesarias.
d) Protección de los suelos. No se eliminará el horizonte superficial del suelo,
necesario para una correcta implantación de vegetación bajo los paneles.
Únicamente en los viales internos proyectados, en las zanjas para la
construcción de las líneas de evacuación y en las explanaciones para la
construcción de los centros de transformación se podrá retirar la capa superior
de suelo vegetal, acopiándola en montones de pequeña altura, con el objeto de
mantener su estructura orgánica y humedad, para su posterior uso superficial
en el relleno de las zanjas o en las labores de revegetación.
CV: BOCYL-D-15072026-135-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 135 Miércoles, 15 de julio de 2026 Pág. 464
En la fase de explotación se establecerá y mantendrá, en toda la superficie
vallada, excepto viales, drenajes y construcciones, una cobertura permanente
herbácea o camefítica protectora del suelo.
Dado que se trata de una actividad potencialmente contaminante del suelo,
se deberá presentar un informe preliminar de situación del suelo en el que
se desarrolla la actividad, de acuerdo con la normativa vigente en materia de
actividades potencialmente contaminantes del suelo.
Al final de las obras se realizarán trabajos de laboreo, escarificado, etc. en
las zonas donde se haya producido la compactación del suelo por el paso
repetido de maquinarias.
e) Protección de las aguas. Todas las actuaciones respetarán el dominio público
hidráulico y las servidumbres legales y, en particular, la servidumbre de uso
público y de policía, con las condiciones establecidas en la normativa de
aguas. Se deberán establecer bandas de protección de cinco metros para
cada uno de los cauces que pudieran resultar afectados. En estas bandas no
se podrá instalar ningún elemento constructivo, realizar movimiento de tierras,
cimentaciones, apertura de zanjas o construcción de viales, ni la circulación
masiva de vehículos y maquinaria pesada, etc.
Para cualquier actuación en zona de policía de cauces públicos será necesario
obtener la correspondiente autorización previa del Organismo de cuenca.
Las obras necesarias para el cruce subterráneo de cauces, en su caso, deberán
realizarse con la metodología constructiva adecuada para evitar el desvío de
cauces y su modificación en cualquiera de sus dimensiones espaciales.
En caso de que fuera necesaria la captación de aguas superficiales y/o
subterráneas, será preciso obtener, de forma previa, la correspondiente
autorización o concesión por parte del Organismo de cuenca, según proceda,
teniendo en cuenta la normativa en vigor.
Se establecerán medidas de protección contra la erosión y contra las posibles
afecciones por escorrentía. En los movimientos de tierras se deberán
establecer las medidas necesarias para la retención de sólidos previas a la
evacuación de las aguas de escorrentía superficial, así como otras posibles
medidas para reducir al mínimo el riesgo de contaminación de las aguas
superficiales. Se establecerán bandas de retención de sedimentos en las
márgenes de los cauces públicos que sean susceptibles de recibir aportes
sólidos durante las obras del proyecto para lo cual se solicitará la oportuna
autorización al Organismo de cuenca.
La red de drenaje diseñada debe derivar todas las escorrentías producidas
hacia sus cuencas de drenaje natural, con objeto de no modificar las
características hidrológicas de los cauces afectados y sus aportaciones.
En el caso de que se produjera vertido sobre algún elemento del dominio
público hidráulico previamente se deberá disponer de la correspondiente
autorización de vertido del Organismo de cuenca.
CV: BOCYL-D-15072026-135-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 135 Miércoles, 15 de julio de 2026 Pág. 465
Cualquier acopio de materiales se ubicará de manera que se impida cualquier
riesgo de vertido, ya sea directo o indirecto, por escorrentía, erosión, infiltración
u otros mecanismos, sobre las aguas superficiales y/o subterráneas. Se
deberán tomar las medidas oportunas para asegurar que, en ningún caso, se
produzcan vertidos de aceites, combustibles, lubricantes, u otras sustancias
similares al terreno o a los cursos de agua.
Para la elección de la ubicación de las instalaciones auxiliares se deberá evitar
la ocupación del dominio público hidráulico y de la zona de servidumbre de
los cauces. Se evitará también, en la medida de lo posible, la ocupación de la
zona de policía de cauces públicos y de los terrenos situados sobre materiales
de alta permeabilidad. Las zonas donde se ubiquen las instalaciones auxiliares
y parques de maquinaria deberán ser impermeabilizadas para evitar la
contaminación del suelo y de las aguas subterráneas. Las aguas procedentes
de estas zonas deberán ser recogidas y gestionados adecuadamente para
evitar la contaminación del dominio público hidráulico.
No se realizará reparación de maquinaria fuera de zonas habilitadas para ese
fin. En el caso de derrame accidental de combustibles, lubricantes o cualquier
sustancia peligrosa fuera de las zonas habilitadas, se extraerá de manera
inmediata la tierra de la zona afectada para su correcto almacenamiento y
gestión a través de gestor autorizado.
f) Contaminación atmosférica. Con objeto de evitar la generación de polvo,
durante la fase de construcción y montaje se efectuarán riegos periódicos en
las pistas de acceso y en la zona de ejecución de las obras, con la frecuencia
que las condiciones climatológicas y las circunstancias del trabajo aconsejen,
además de cualquier otra medida adecuada a tal fin, con objeto de cumplir la
normativa vigente de protección del medio ambiente atmosférico.
Asimismo, todos los camiones de obra que transporten materiales
pulverulentos, estériles o préstamos para obra, deberán llevar la caja cubierta,
de tal manera que se evite, en la medida de lo posible, la emisión de partículas
a la atmósfera.
g) Contaminación acústica. Los trabajos de obra deberán ejecutarse siempre en
horas en las que se asegure que los ruidos y vibraciones emitidos no supongan
molestias para la fauna y la población residente en las proximidades. Se
establecerá una limitación de los horarios de actividad, adaptado a franjas
horarias de luz natural en periodo invernal y estival. En todo caso se atenderá
a lo dispuesto en la normativa vigente en materia de ruido en Castilla y León.
Se exigirá que toda la maquinaria de obra cuente con las fichas técnicas
de potencia acústica y cumpla la normativa que regula las emisiones de
maquinaria de uso al aire libre. Se limitará el número de máquinas ruidosas
trabajando simultáneamente.
h) Contaminación lumínica. Se evitarán los trabajos nocturnos durante la fase
de construcción.
CV: BOCYL-D-15072026-135-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 135 Miércoles, 15 de julio de 2026 Pág. 466
i) Protección de infraestructuras y vías de acceso. Se respetarán las normas
generales de obligado cumplimiento en zonas afectadas por la existencia de
líneas de distribución eléctrica, etc., así como en sus zonas de servidumbre.
Se respetarán de igual forma las servidumbres de paso existentes en todos
los caminos, las propiedades de terceros, infraestructuras existentes y el uso
de estas (cierres, hitos y/o mojones, pasos de ganado, etc.) dejándolos en el
estado que presentaban antes de las actuaciones.
Deberá utilizarse como acceso a la planta la red de carreteras, pistas y caminos
ya existente. También se definirán de forma precisa las zonas de tránsito por
esta, tanto durante la construcción como posteriormente, durante las labores
de mantenimiento de las instalaciones.
El mantenimiento en perfecto estado de la infraestructura viaria de accesos
correrá a cargo de la empresa promotora.
j) Protección de los hábitats naturales y la vegetación. Previamente al inicio de
las obras se realizará una prospección con el fin de detectar la presencia
de ejemplares de Ephedra distachya subsp. distachya, Nepeta hispanica,
Moricandia moricandioides subsp. moricandioides. El resultado de dicha
prospección se remitirá al Servicio Territorial de Medio Ambiente de Palencia
que establecerá las medidas necesarias.
No se utilizarán los terrenos que alberguen hábitats de interés comunitario
como zonas de paso para personal o maquinaria, ni como zonas de acopio
o depósitos temporales de materiales o residuos, ni para la instalación de
elementos auxiliares de obra, ni con ninguna otra finalidad.
Durante las obras se deberán respetar las superficies de monte, linderos con
alineaciones de vegetación arbórea y arbustiva, así como el arbolado disperso
junto al borde de los caminos y hábitats de interés comunitario. La ejecución
del proyecto no supondrá la eliminación de arbolado. Si fuese necesario la
corta de algún árbol, deberá justificarse la ausencia de otras alternativas para
su autorización que, en su caso, estará sujeta a lo recogido en la normativa de
montes vigente.
Debe evitarse la coincidencia de las actuaciones con terrenos de monte,
especialmente arbolados, haciendo coincidir lo máximo posible las zanjas de
las conducciones con los viales actualmente existentes.
En ningún caso se utilizarán los terrenos de monte como depósito de residuos
o para la ubicación de los contenedores de residuos.
Con el objeto de evitar la posible propagación del fuego, de la planta solar
fotovoltaica al monte o del monte a la planta, y, no dificultar las labores propias
de la gestión de la repoblación forestal colindante, el vallado perimetral de
la planta solar deberá establecerse a una distancia de, al menos, 10 metros
del pinar de repoblación presente en la linde suroeste del perímetro de las
instalaciones, de manera que entre ambos siempre exista una franja libre de
vegetación arbórea y/o arbustiva con continuidad horizontal. Asimismo, en el
interior de la planta también se deberá mantener junto al cerramiento una franja
perimetral libre de vegetación. De acuerdo con las distancias establecidas
CV: BOCYL-D-15072026-135-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 135 Miércoles, 15 de julio de 2026 Pág. 467
en el Código Técnico de la Edificación, los módulos fotovoltaicos deberán
separarse de la repoblación forestal una distancia de 25 metros, dentro de
esta franja se encuentran incluidos los citados 10 metros.
En todo caso, se atenderá a todas las medidas preventivas y prohibiciones
incluidas en la Orden anual de la Consejería de Medio Ambiente, Vivienda
y Ordenación del Territorio, en la que se establecen las normas sobre el uso
del fuego y se fijan medidas preventivas para la lucha contra los incendios
forestales en la Comunidad de Castilla y León.
k) Protección de la fauna. La prospección de fauna antes del inicio de las obras
prevista en el estudio de impacto ambiental deberá detectar, además de
la posible presencia de zonas de nidificación de especies sensibles en el
ámbito del proyecto, en especial de aguilucho cenizo, la posible presencia de
dormideros de milano real en el entorno de las actuaciones. Los resultados de
la citada prospección se trasladarán al Servicio Territorial de Medio Ambiente
de Palencia para que, en su caso, adopte las medidas preventivas oportunas.
Deberá dejarse fuera del perímetro vallado de la planta solar fotovoltaica la
balsa de agua en estado de abandono localizada en la margen del camino
Magaz Villamediana, en la parcela 22 del polígono 7 del término municipal de
Villamediana, y de la que se proyecta su restauración en el estudio de impacto
ambiental.
Se utilizarán bandas blancas en forma de rejilla que dividen los paneles
solares en franjas para minimizar la mortalidad de insectos y el impacto de
pequeñas aves.
Sin comprometer la seguridad de las instalaciones, y al objeto de conseguir
la máxima permeabilidad para la fauna, se instalarán en la parte inferior
del cerramiento perimetral de la planta solar fotovoltaica aberturas de 30 x
30 cm de dimensiones mínimas cada 100 metros de vallado, que podrán
complementarse con zonas donde se proceda a la elevación de la parte
inferior de todo el vallado 20-30 cm por encima del terreno. Estos pasos se
instalarán en zonas reconocidas como corredores, que ya se conozcan o que
se vayan identificando a lo largo del seguimiento ambiental del proyecto.
En el caso de existir vallados en las parcelas colindantes no incluidas en el
proyecto, se deberá evitar la coincidencia de dobles vallados.
Se deberá destinar en la planta solar fotovoltaica una superficie equivalente de,
al menos, un 8% de la superficie ocupada con plantaciones de diversificación
que sirvan de alimentación y refugio para la fauna e incrementen la
biodiversidad.
l) Protección de vías pecuarias. Previamente a la ejecución de las obras en
las zonas de cruce con las vías pecuarias se obtendrá la correspondiente
autorización administrativa de ocupación temporal de los terrenos de dominio
público pecuario, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 14 de la
Ley 3/1995, de 23 de marzo, de Vías Pecuarias.
CV: BOCYL-D-15072026-135-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 135 Miércoles, 15 de julio de 2026 Pág. 468
Además, estas vías pecuarias no se emplearán como zona de acopio o depósito
temporal de ningún tipo de materiales o residuos, así como tampoco para
la instalación de elementos auxiliares de obra, ni con ninguna otra finalidad.
Asimismo, deberán tener garantizado su libre tránsito y uso y su integridad
estructural, tanto en fase de construcción como en fase de funcionamiento.
m) Maquinaria. La maquinaria utilizada en las distintas fases del proyecto
estará sometida a un correcto mantenimiento preventivo, conforme a las
instrucciones del fabricante y normativa vigente, con el fin de minimizar la
emisión de contaminantes, evitar la excesiva producción de ruidos y el vertido
de contaminantes por roturas o averías.
n) Integración ambiental, visual y paisajística. Con objeto de minimizar el impacto
visual, se reducirán al mínimo indispensable los movimientos de tierras.
Los taludes, en caso de ser necesarios, serán minimizados con un adecuado
perfilado, y recubiertos por una capa de tierra vegetal, previamente retirada
del área que ocupa la superficie de la planta fotovoltaica.
Las zanjas de cableado y los viales internos, no se pavimentarán ni se cubrirán
con grava o zahorra. Sólo para aquellos caminos principales que sí deban
estar pavimentados, se emplearán zahorras, gravas o materiales de la misma
tonalidad que el entorno y, con preferencia, procedentes de canteras locales o
próximas.
Los seguidores se instalarán mediante hincado en el terreno y únicamente
se admitirá la cimentación como alternativa, previa justificación y solicitud de
informe de afección. Los modelos de hincas ofrecerán una altura suficiente
que permita un sustrato vegetal que propicie un nivel de biodiversidad
aceptable para evitar islas inertes en la superficie de ocupación de la planta
solar fotovoltaica.
Se deberá realizar una plantación perimetral alrededor de todo el perímetro
vallado de las instalaciones a modo de pantalla vegetal, salvo en las zonas
colindantes con terrenos de monte. Esta, se realizará por la parte exterior
del vallado, mediante bosquetes con pequeñas alineaciones a tresbolillo,
por lo que el promotor tendrá que retranquear el cerramiento con respecto
a la linde de la parcela colindante, lo suficiente y conforme a las ordenanzas
municipales, de manera que la plantación no ocasione perjuicio a las tierras
colindantes.
El promotor deberá mantener la plantación durante la vida útil de la planta
fotovoltaica, realizando los cuidados y tratamientos silvícolas que sean
necesarios, limitando su altura, así como su continuidad vertical y horizontal para
garantizar la compatibilidad con los paneles solares y con el mantenimiento de
la masa forestal de acuerdo con las medidas preventivas ante la propagación
de incendios forestales.
Para la plantación alrededor del vallado perimetral se utilizará una mezcla
de especies reguladas por los Cuadernos de Zona de forestación. Esta
selección debe combinar especies cuyo crecimiento y porte permitan una
rápida integración visual de la infraestructura con variedades que provean de
alimento y refugio a la fauna.
CV: BOCYL-D-15072026-135-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 135 Miércoles, 15 de julio de 2026 Pág. 469
El material forestal de reproducción a emplear en las labores de restauración
y en las distintas plantaciones propuestas habrá de cumplir lo establecido en
el Decreto 54/2007, de 24 de mayo, por el que se regula la comercialización
de los materiales forestales de reproducción en la Comunidad de Castilla y
León, y su procedencia estar conforme con el catálogo de material forestal de
reproducción vigente que los delimita y determina.
o) Restauración final de las obras y de zonas alteradas. Al finalizar los trabajos
de construcción, se realizará una limpieza de toda la zona de actuación y
se restaurarán todas aquellas superficies que no sean ocupadas de forma
permanente, mediante su preparación y acondicionamiento, realizándose, si
fuera necesaria, la remodelación topográfica y el suavizado de todos los taludes.
También se realizará una restauración de zonas con especies vegetales,
según lo descrito en el apartado anterior. En caso de accidente, antes de
la restauración final de los terrenos, deberá efectuarse la descontaminación
del suelo.
III. FASE DE FUNCIONAMIENTO.
p) Protección de suelos y aguas. Se realizará un seguimiento bianual de la
efectividad de medidas de protección del suelo adoptadas para controlar la
erosión laminar real al finalizar la fase de construcción, mediante testigos
semienterrados, en las zonas con erosión potencial superior a 10 t/ha y año.
Los datos obtenidos se reportarán al Organismo de cuenca.
Se llevará a cabo un seguimiento de la escorrentía producida por la planta solar
fotovoltaica en episodios de lluvia intensa (>50 mm/día), que podría evacuar
hacia fincas y caminos circundantes. En el caso de que existan afecciones
estas deberán ser comunicadas al Organismo de cuenca y al titular que
corresponda y se tomarán las oportunas medidas preventivas y correctoras.
Se realizará una valoración del estado de la masa de agua 30800260 Río
Pisuerga. Esta valoración se realizará mediante dos determinaciones analíticas
a lo largo de la fase de construcción, una en el último tercio del plazo, y otra
a los seis meses posteriores a la finalización, determinaciones bianuales
durante la fase de explotación y una final a los seis meses posteriores al
desmantelamiento, en las que se determinen los indicadores biológicos e
indicadores físico-químicos que se utilizan para la evaluación del estado de
las masas de agua. Puede utilizarse como punto de muestreo de la masa de
agua un punto aguas abajo de la confluencia del río Pisuerga con el Arroyo
Mayor o Arroyo De Valdeolmillos. Los resultados se pondrán a disposición del
Organismo de cuenca para su valoración.
Se dispondrá de balsas de retención de eventuales vertidos y para la total
separación de aceites e hidrocarburos y agua.
En el caso de accidentes no previstos que puedan suponer un deterioro
temporal de las masas de agua, el titular de la instalación deberá presentar la
documentación que corresponda según la normativa vigente.
CV: BOCYL-D-15072026-135-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 135 Miércoles, 15 de julio de 2026 Pág. 470
El control de la vegetación bajo los paneles de la planta solar se realizará
preferentemente con ganadería extensiva o medios manuales frente a los
mecánicos.
q) Gestión de residuos. Los residuos producidos durante el funcionamiento de
la planta fotovoltaica serán gestionados a través de gestores autorizados en
función de su calificación y atenderán a lo dispuesto en la normativa sobre
residuos y suelos contaminados, así como en las demás normas de desarrollo.
Si se generaran residuos peligrosos por el mantenimiento de la planta solar
fotovoltaica y maquinaria auxiliar, se dispondrá de un punto de almacenamiento
adecuado para este tipo de residuos.
r) Contaminación acústica. Durante el funcionamiento de la instalación se
atenderá a lo dispuesto en la normativa vigente en materia de ruido en Castilla
y León, cumpliéndose los niveles establecidos de transmisión de ruido.
Los sistemas de alarma y vigilancia de la planta carecerán de sistema sónico
de aviso al exterior y estarán conectados a una central de alarmas.
s) Contaminación lumínica. Se evitará la iluminación nocturna de la planta
fotovoltaica, con las únicas excepciones de sistemas requeridos por la
normativa y de dispositivos de iluminación imprescindibles en las edificaciones
auxiliares o para hacer frente a situaciones de riesgo. En tal caso, se utilizarán
luminarias que no emitan luz blanca rica en longitudes de onda corta (azules y
ultravioleta). La iluminación se proyectará hacia el suelo por debajo del plano
horizontal, y se limitará a lo estrictamente necesario.
t) Mantenimiento de infraestructuras y equipos. La limpieza de los paneles
fotovoltaicos en ningún caso será realizada con productos químicos que
puedan resultar nocivos para la flora o la fauna silvestre, o permanecer en la
cadena trófica.
Se prohíbe la utilización de plaguicidas, insecticidas, rodenticidas y otros
productos químicos que, por sus características provoquen perturbaciones
en los sistemas vitales de la fauna silvestre que potencialmente utilice este
entorno como zona de alimentación.
En las labores de mantenimiento y control de la vegetación herbácea dentro
de la planta fotovoltaica (bajo los seguidores y en los pasillos de separación),
no se emplearán métodos químicos como herbicidas, ni tampoco quemas,
excepto en el caso de plaga declarada oficialmente, conforme a la Ley
43/2002, de 20 de noviembre, de sanidad vegetal, en cuyo caso se habilitarán
oficialmente los productos y métodos a emplear.
El control mecánico de la vegetación se realizará evitando los periodos
críticos de reproducción de la mayoría de las especies (de marzo a junio).
Se buscará que el control de la vegetación natural en el interior se realice
mediante fomento de la población de lagomorfos silvestres o por pastoreo con
ganado ovino en régimen extensivo.
CV: BOCYL-D-15072026-135-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 135 Miércoles, 15 de julio de 2026 Pág. 471
u) Riesgos de accidentes graves o catástrofes. Ninguna de las actuaciones
que se planifiquen, ni los diferentes usos que se asignen al suelo, deben
incrementar el riesgo hacia las personas, sus bienes y el medio ambiente.
Si alguna de las actuaciones derivadas de la aprobación pudiera potencialmente
aumentar el riesgo sobre las personas, sus bienes o el medio ambiente,
deberá hacerse un análisis previo, indicando el grado de afección, así como
las medidas necesarias para evitar incrementar dichos riesgos.
IV. FASE DE CESE DE ACTIVIDAD.
v) Cese de la actividad y desmantelamiento. Si por cualquier causa cesara la
actividad, de forma temporal o definitiva, el promotor establecerá un plan de
actuación que será presentado ante el Servicio Territorial de Medio Ambiente
de Palencia, para su aprobación.
En las fases de paralización de la operación de la planta, será responsabilidad
del promotor el adecuado mantenimiento y conservación de las infraestructuras
y equipos, así como su reparación, sustitución o desmantelamiento, en caso
de que su deterioro ponga en peligro las condiciones mínimas de seguridad o
exista riesgo de afección al medio.
Al final de la vida útil de la planta, cuando el sistema de producción de energía
deje de ser operativo o se paralice definitivamente su funcionamiento, deberá
garantizarse el desmantelamiento de toda la instalación y edificaciones,
retirarse todos los equipos, residuos y materiales sobrantes y procederse a la
restauración e integración paisajística de toda el área afectada. Para garantizar
el desmantelamiento total, se presentará un proyecto de desmantelamiento y
restauración de la zona afectada una vez finalizada la vida útil de la planta,
debiéndose incorporar un presupuesto valorado.
Durante las labores de desmantelamiento, la gestión de los residuos de
construcción y demolición generados debe realizarse conforme lo establecido
tanto en la normativa de residuos y suelos contaminados como en la que
regula la producción y gestión de residuos de construcción y demolición.
4. Medidas compensatorias. El promotor deberá definir y ejecutar un plan de
medidas compensatorias encaminadas a la mejora del medio natural en sus
diferentes aspectos, en coordinación con la Dirección General competente en
materia de protección del medio natural. Este plan de medidas deberá estar
aprobado por la citada Dirección General antes de la puesta en funcionamiento
de las instalaciones objeto de esta declaración de impacto ambiental. Dicho
programa deberá contemplar una línea de actuaciones para la mejora del hábitat
de avifauna esteparia, compensación de superficies naturales ocupadas y
afección al paisaje, entre otras.
5. Programa de Vigilancia Ambiental. Con antelación al inicio de la actividad, el
promotor presentará ante el Servicio Territorial de Medio Ambiente de Palencia el
programa de vigilancia ambiental contenido en el estudio de impacto ambiental,
que se complementará de forma que contemple las medidas protectoras
incluidas en esta declaración de impacto ambiental y se facilite el seguimiento
de las actuaciones proyectadas durante la fase de construcción, así como en
CV: BOCYL-D-15072026-135-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 135 Miércoles, 15 de julio de 2026 Pág. 472
las fases de funcionamiento y abandono de la instalación. Para ello, se deberán
cumplir los contenidos y exigencias para el programa de vigilancia ambiental
establecidos en la Instrucción 4/FYM/2020, de 15 de junio, de la Dirección General
de Patrimonio Natural y Política Forestal, sobre los contenidos mínimos exigibles
a los estudios de impacto ambiental de instalaciones de energía renovable para
su compatibilidad con los hábitats naturales, la flora y la fauna.
6. Comunicación de inicio de actividad. En cumplimiento de lo establecido en el
artículo 43.1 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación ambiental,
el promotor deberá comunicar al órgano ambiental la fecha de comienzo de
ejecución del proyecto. Además, de acuerdo con el artículo 60 del texto refundido
de la Ley de Prevención Ambiental de Castilla y León, aprobado por Decreto
Legislativo 1/2015, de 12 de noviembre, el promotor deberá comunicar asimismo
al órgano ambiental, las fechas de final de las obras e inicio de funcionamiento
de la planta.
7. Informes periódicos. A partir del inicio de las actuaciones, el promotor presentará
anualmente, ante el órgano sustantivo, un informe sobre el desarrollo del
programa de vigilancia ambiental y sobre el grado de cumplimiento y eficacia
de todas y cada una de las medidas protectoras de esta declaración de impacto
ambiental y del estudio de impacto ambiental. Este informe incluirá todos los
datos y estudios exigidos por esta declaración de impacto ambiental.
8. Seguimiento y vigilancia. El seguimiento y vigilancia del cumplimiento de lo
establecido en esta declaración de impacto ambiental corresponde a los órganos
competentes por razón de la materia, facultados para el otorgamiento de la
autorización del proyecto, sin perjuicio de que el órgano ambiental pueda recabar
información de aquellos al respecto, así como efectuar las comprobaciones
necesarias en orden a verificar el cumplimiento del condicionado ambiental de
esta declaración de impacto ambiental.
9. Protección del patrimonio cultural y arqueológico. De acuerdo con el informe
del Delegado Territorial de la Junta de Castilla y León en Palencia se realizará
un control arqueológico periódico de los movimientos de tierras que conlleve la
ejecución del proyecto y que afecte a estratos potencialmente fértiles desde el
punto de vista arqueológico.
Si en el transcurso de las obras aparecieran en el subsuelo restos históricos,
arqueológicos o paleontológicos, se paralizarán las obras en la zona afectada,
procediendo el promotor a ponerlo en conocimiento con la Delegación Territorial
de la Junta de Castilla y León en Palencia, que dictará las normas de actuación
que procedan. En cualquier caso, se atenderá a lo dispuesto en la Ley 7/2024,
de 20 de junio de Patrimonio Cultural de Castilla y León, y demás normativa
aplicable, en lo que se refiere a hallazgos casuales que pudieran producirse.
10. Coordinación técnica. Para la resolución de las dificultades que pudieran surgir
de la aplicación o interpretación de las medidas establecidas en esta declaración
de impacto ambiental, así como para la valoración y corrección de impactos
ambientales imprevistos, deberá contarse con la colaboración técnica del Servicio
Territorial de Medio Ambiente de Palencia.
CV: BOCYL-D-15072026-135-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 135 Miércoles, 15 de julio de 2026 Pág. 473
11. Modificaciones. Cualquier variación en los parámetros o definición de las
actuaciones proyectadas que pudiera producirse con posterioridad a esta
declaración de impacto ambiental, deberá ser notificada previamente a la
Delegación Territorial de la Junta de Castilla y León en Palencia, que prestará su
conformidad, si procede, sin perjuicio de la tramitación de las licencias o permisos
que, en su caso, correspondan. Se consideran exentas de esta notificación, a
efectos ambientales, las modificaciones que se deriven de la aplicación de las
medidas protectoras de esta declaración de impacto ambiental.
Con independencia de lo establecido en el párrafo anterior, las condiciones
recogidas en esta declaración de impacto ambiental podrán modificarse
cuando concurra alguna de las circunstancias recogidas en el artículo 44 de la
Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación ambiental.
12. Vigencia de la declaración impacto ambiental. Esta declaración de impacto
ambiental perderá su vigencia y cesará en la producción de los efectos que
le son propios si, una vez publicada en el Boletín Oficial de Castilla y León,
no se hubiera comenzado la ejecución del proyecto o actividad en el plazo de
cuatro años, a cuyo efecto el promotor deberá comunicar al órgano ambiental,
con antelación suficiente, la fecha de comienzo de la ejecución del proyecto. A
solicitud del promotor, el órgano ambiental podrá prorrogar su vigencia conforme
a lo establecido en el artículo 43 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de
evaluación ambiental.
13. Publicidad de la autorización del proyecto. Conforme a lo establecido en el
artículo 42 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación ambiental, el
órgano sustantivo que autorice o apruebe la actuación a que se refiere esta
declaración de impacto ambiental deberá remitir al Boletín Oficial de Castilla
y León, en el plazo de 15 días desde que se adopte la decisión de autorizar
o denegar el proyecto, un extracto del contenido de dicha decisión. Asimismo,
publicará en su sede electrónica la decisión sobre la autorización o denegación
del proyecto, y una referencia del boletín oficial en el que se publicó la declaración
de impacto ambiental.
CV: BOCYL-D-15072026-135-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 135 Miércoles, 15 de julio de 2026 Pág. 474
ANEXO II
ANEXO II
Plano de ubicación del proyecto «Pazan Solar». Fuente: Cartografía Anexo III del estudio de Impacto
Plano de ubicación del proyecto «Pazan Solar».
Ambiental elaborado por Solaria Promoción y Desarrollo Fotovoltaico, S.L.U. (enero de 2026).
Fuente: Cartografía Anexo III del estudio de Impacto Ambiental elaborado por Solaria Promoción
y Desarrollo Fotovoltaico, S.L.U. (enero de 2026).
http://bocyl.jcyl.es D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
CV: BOCYL-D-15072026-135-17