Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 135 Miércoles, 15 de julio de 2026 Pág. 475
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE AGRICULTURA, GANADERÍA,
MEDIO RURAL Y POLÍTICA AMBIENTAL
ORDEN AGR/642/2026, de 3 de julio, por la que se formula la declaración de
impacto ambiental del proyecto regional «Villadangos Green», en el término municipal de
Villadangos del Páramo (León). Expte.: EIAO/2025/LE/004.
El órgano administrativo competente para dictar la presente declaración de impacto
ambiental, de conformidad con el artículo 11.2 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de
evaluación ambiental, y en virtud de las atribuciones conferidas por el artículo 52.1.a)
del texto refundido de la Ley de Prevención Ambiental de Castilla y León, aprobado por
Decreto Legislativo 1/2015, de 12 de noviembre (en adelante, texto refundido de la Ley
de Prevención Ambiental de Castilla y León), es el titular de la Consejería competente en
materia de medio ambiente.
Mediante Decreto 2/2026, de 13 de junio, del Presidente de la Junta de Castilla y
León, de reestructuración de Consejerías, se atribuyen a la Consejería de Agricultura,
Ganadería, Medio Rural y Política Ambiental, las competencias que correspondan
a la Consejería de Medio Ambiente, Vivienda y Ordenación del Territorio en materia
de evaluación ambiental, por tanto, corresponde al titular de la citada Consejería de
Agricultura, Ganadería, Medio Rural y Política Ambiental la competencia para dictar esta
declaración de impacto ambiental.
El proyecto evaluado, promovido por Villadangos Nueva Energía, S.L., tiene por
objeto la construcción y puesta en funcionamiento de una planta de metanol verde y
una planta de producción de hidrógeno verde. El proyecto, para el que se ha iniciado
el procedimiento de aprobación de proyecto regional, estará integrado, además de por
ambas plantas, por un ceoducto y un hidroducto. Aunque tanto la planta de hidrógeno
verde como los gasoductos están comprendidos en el Anexo II de la Ley 21/2013, de 9
de diciembre, de evaluación ambiental, el proyecto de planta de fabricación de metanol
de origen renovable está comprendido en el Anexo I de la citada ley, concretamente en el
«Grupo 5. Industria química, petroquímica, textil y papelera», apartado a) «Instalaciones
para la producción a escala industrial de sustancias mediante transformación química
o biológica, de los productos o grupos de productos siguientes: 1.º Productos químicos
orgánicos: (…) ii) Hidrocarburos oxigenados, tales como alcoholes, (…)», por lo que
el proyecto regional en su conjunto está sometido a evaluación de impacto ambiental
ordinaria.
Asimismo, las plantas de metanol e hidrógeno verde se encuentran sometidas al
régimen de autorización ambiental en virtud de lo establecido en el texto refundido de la
Ley de Prevención y Control Integrados de la Contaminación, aprobado por Real Decreto
Legislativo 1/2016, de 16 de diciembre.
CV: BOCYL-D-15072026-135-18

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 135 Miércoles, 15 de julio de 2026 Pág. 476
De conformidad con lo establecido en el artículo 62.1 del texto refundido de la Ley
de Prevención Ambiental de Castilla y León, aprobado por Decreto Legislativo 1/2015,
de 12 de noviembre, el Consejo de Medio Ambiente, Urbanismo y Ordenación del Territorio
de Castilla y León será el encargado de formular la propuesta de declaración de impacto
ambiental del expediente de evaluación de impacto ambiental.
Considerando adecuadamente tramitado el expediente, de acuerdo con el
procedimiento establecido en la normativa de aplicación anteriormente citada, y vista
la propuesta del Consejo de Medio Ambiente, Urbanismo y Ordenación del Territorio de
Castilla y León,
RESUELVO
Formular la declaración de impacto ambiental del proyecto regional «Villadangos
Green», en el término municipal de Villadangos del Páramo (León), que figura
como anexo.
En cumplimiento de lo dispuesto en el artículo 59 del texto refundido de la Ley de
Prevención Ambiental de Castilla y León, aprobado por Decreto Legislativo 1/2015,
de 12 de noviembre, este informe de impacto ambiental se hará público en el Boletín
Oficial de Castilla y León, para general conocimiento, se comunicará a los interesados y
a los ayuntamientos afectados por el proyecto, se notificará al promotor y se remitirá al
órgano sustantivo para que sea incluido entre las condiciones de la autorización.
Valladolid, 3 de julio de 2026.
El Consejero de Agricultura, Ganadería,
Medio Rural y Política Ambiental,
Fdo.: Joaquín Antonio Pino
CV: BOCYL-D-15072026-135-18

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 135 Miércoles, 15 de julio de 2026 Pág. 477
ANEXO I
DECLARACIÓN DE IMPACTO AMBIENTAL DEL PROYECTO REGIONAL
«VILLADANGOS GREEN», EN EL TÉRMINO MUNICIPAL DE VILLADANGOS DEL
PÁRAMO (LEÓN) EXPTE.: EIAO/2025/LE/004
1. DESCRIPCIÓN DEL PROYECTO
1.1. DESCRIPCIÓN DEL PROYECTO Y EMPLAZAMIENTO
Expediente. N.º EIAO/2025/LE/004 Promotor Villadangos Nueva Energía, S.L.
Domicilio social C/ Alberto Aguilera 7, 4º izquierda (28015, Madrid)
Proyecto Proyecto Regional «Villadangos Green», en el término municipal de Villadangos del Páramo (León)
El proyecto regional está integrado por las siguientes instalaciones:
- Planta de producción de hidrógeno verde, promovida por Villadangos Planta
Hidrógeno Verde, S.L. y ubicada en el término municipal de Villadangos hidrógeno
del Páramo (León) en parcelas de suelo urbanizable de uso predominante verde: Anexo II,
industrial, comprendidas en el Plan Regional de Ámbito Territorial para Grupo 6, i)
la Ampliación del Polígono Industrial de Villadangos del Páramo (León).
Concretamente, la planta se ubica en las parcelas con referencias
catastrales 3838909TN7133N0001IE, 3838908TN7133N0001XE,
3838907TN7133N0001DE, ocupando una superficie de 89.527 m².
Se trata de una planta con una capacidad de 200 MW de electrólisis y
una producción anual estimada de 28.800 t de H2 verde (40.000 Nm³/h).
El suministro de la energía renovable se realizará a través de un acuerdo
PPA, mediante una línea eléctrica subterránea de 400 kV y unos 246 m
de longitud, que forma parte del proyecto y que conectará con una futura
subestación de 400 kV propiedad de Red Eléctrica de España (objeto de otro
proyecto).
- Planta de producción de metanol verde, promovida por Villadangos Nueva Planta metanol:
Energía, S.L. y ubicada en el término municipal de Villadangos del Páramo Anexo I, Grupo
Epígrafe
(León) en parcelas adyacentes a la planta de hidrógeno, localizadas también 5, a), ii)
Descripción Ley
en suelo urbanizable de uso predominante industrial comprendidas en el
21/2013
Plan Regional de Ámbito Territorial para la Ampliación del Polígono Industrial
de Villadangos del Páramo (León). Concretamente, la planta se ubica
en las parcelas con referencias catastrales 3838906TN7133N0001RE y
3838907TN7133N0001DE, ocupando una superficie de 59.600 m2.
La planta producirá unas 140.000 t/año de metanol, que será transportado
por ferrocarril, cargado mediante cisternas en un cargadero de 39.350 m²
de superficie. Para la producción del metanol se utilizará el hidrógeno verde
producido en la planta de hidrógeno anexa anteriormente descrita, así como
el H2 verde y el CO2 de instalaciones localizadas en el polígono industrial «El
Crispín» en el término municipal de La Robla (León), que no son objeto de
este proyecto.
- Ceoducto e hidroducto, que comparten un trazado de unos 36,5 km de Gasoductos:
longitud, discurriendo por los términos municipales de La Robla, Carrocera, Anexo II,
Cimanes del Tejar, Cuadros, Rioseco de Tapia, San Andrés de Rabanedo, Grupo 4, f)
Valverde de la Virgen y Villadangos del Páramo. El ceoducto e hidroducto
transportan el CO2 y el H2 necesarios para la producción de metanol desde
instalaciones objeto de otro proyecto ubicadas en el polígono industrial «El
Crispín», en el término municipal de La Robla (León).
1.2. SITUACIÓN Y DISTANCIA A ELEMENTOS SENSIBLES
• Cabañas de Cordemoros: 0,97 km. Coincidencia territorial
• La Robla: 0,962 km. con Red Natura 2000, o
Distancia aproximada a Sin coincidencia
• Cascantes de Alba: 0,42 km. planes de conservación
núcleos de población territorial
• San Miguel del Camino: 1,29 km. y/o recuperación de
• Sorribos de Alba: 1,65 km. especies
CV: BOCYL-D-15072026-135-18

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 135 Miércoles, 15 de julio de 2026 Pág. 478
1.2. SITUACIÓN Y DISTANCIA A ELEMENTOS SENSIBLES
• Coincidencia del ámbito de las
instalaciones con la reguera de
Distancia aproximada
«Valtarafón». ZEC (ES4130079)
a otros elementos
• Intercepción de 14 cauces por los ductos. «Riberas del Río Esla y
(cauces, acequias,
• Cruzamiento de los ductos con las Distancia aproximada a afluentes»: 0,14 km
lagos, pozos,
líneas de ferrocarril «León-Asturias» y espacios protegidos ZEC (ES4130065)
conducciones, red
«130-Venta de Baños-Gijón». «Riberas del Río Órbigo
autovías, ferrocarriles,
• Cruzamiento del ducto con las carreteras y afluentes»: 6,72 km
etc.)
LE-441, CL-623 y LE-460 y la autovía
AP-66.
1.3. CONSUMO DE RECURSOS DEL PROYECTO REGIONAL
1.658.113,57 m³/año (red de abastecimiento de aguas de la ampliación del Polígono Industrial de
Agua
Villadangos)
Planta de hidrógeno verde: 3,3 m³/año gasóleo.
Combustible
Planta de metanol verde: 410.550,60 Nm³/año de gas natural y 12.600 t/año de biomasa astillada.
Energía Planta de hidrógeno verde: 2.213.058 MWh/año.
eléctrica Planta de metanol verde: 40.625 MWh/año.
1.4. RESIDUOS, VERTIDOS Y EMISIONES
Membranas ósmosis, filtros de cartucho, desecantes, catalizadores, envases de plástico, aceites
Residuos
lubricantes, lodos del separador, absorbentes, carbón activo, escorias de fondo, cenizas, entre otros.
Redes diferenciadas para aguas de proceso, pluviales y sanitarias. Las aguas de proceso generadas en la
planta de hidrógeno verde se conducen a una planta de tratamiento de efluentes, a la que llegan también
efluentes de la planta de metanol, que previamente han sido sometidas a un sistema de filtro de carbón
Vertidos
activo. Posteriormente, se vierten a la red del polígono, al igual que las aguas pluviales limpias y aguas
sanitarias, y que las aguas pluviales contaminadas, que previamente han pasado por un separador de
hidrocarburos. Además, las aguas serán posteriormente tratadas en la EDAR de Villadangos del Páramo.
Emisiones NO , SO, H, O, partículas.
X 2 2 2
2. ESTUDIO DE IMPACTO AMBIENTAL
En el estudio de impacto ambiental se plantean, además de la alternativa 0 o de no
ejecución del proyecto, tres alternativas de emplazamiento de las plantas de metanol
e hidrógeno verde y, una vez seleccionada la alternativa de ubicación, tres alternativas
para el trazado de los ductos de transporte de CO2 y H2. Para la selección de las
alternativas más adecuadas se realiza un examen multicriterio atendiendo a criterios
técnicos y ambientales. Finalmente, las alternativas seleccionadas son las denominadas
«Alternativa 1» tanto para el emplazamiento de las plantas como para el trazado
de los ductos.
El documento presentado por el promotor también incluye un inventario ambiental
del medio biótico y del medio abiótico, así como una identificación y valoración de
impactos derivada del estudio de las interacciones entre las acciones del proyecto y los
factores ambientales. Se identifican un total de 98 impactos compatibles, 10 impactos
moderados y 1 impacto severo, no identificándose impactos críticos. No obstante, el
estudio de impacto ambiental recoge una serie de medidas preventivas y correctoras
que tratan de prevenir y reducir cualquier efecto negativo de los impactos previamente
identificados y valorados. Tras la aplicación de las medidas preventivas y correctoras se
identifican 104 impactos compatibles y 2 impactos moderados, no existiendo impactos
severos o críticos. El estudio concluye que, tras la aplicación de las medidas preventivas
y correctoras propuestas, el impacto global del proyecto resulta compatible.
CV: BOCYL-D-15072026-135-18

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 135 Miércoles, 15 de julio de 2026 Pág. 479
Además, en el estudio de impacto ambiental se desarrolla un programa de vigilancia
y seguimiento ambiental en el que se establece un sistema que garantiza el cumplimiento
de medidas preventivas, correctoras y compensatorias, verificando la eficacia de su
ejecución.
En el documento presentado por el promotor también se incluye un estudio de la
vulnerabilidad del proyecto ante el riesgo de accidentes graves y/o catástrofes. Además,
como anexos al estudio de impacto ambiental, se presenta la cartografía de todos
los factores del medio que puedan verse afectados por el proyecto, un estudio de las
repercusiones sobre la Red Natura 2000, un estudio acústico, un estudio botánico,
un estudio de dispersión de contaminantes atmosféricos y un informe de prospección
arqueológica.
3. TRAMITACIÓN Y ANÁLISIS TÉCNICO DEL EXPEDIENTE
Información pública. La Consejería de Medio Ambiente, Vivienda y Ordenación
del Territorio, de conformidad con lo dispuesto en la normativa sectorial de aplicación
y en cumplimiento del artículo 36 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación
ambiental y de los artículos 13 y 55 del texto refundido de la Ley de Prevención Ambiental
de Castilla y León, aprobado por el Decreto Legislativo 1/2015, de 12 de noviembre,
acuerda someter al trámite de información pública la autorización ambiental, el estudio
de impacto ambiental y el proyecto regional «Villadangos Green», en el término municipal
de Villadangos del Páramo (León). El periodo de información pública se inició mediante
Resolución de 31 de marzo de 2025 de la Dirección General de Vivienda, Arquitectura,
Ordenación del Territorio y Urbanismo, por la que se inicia el procedimiento de aprobación
del proyecto regional, siendo publicada dicha resolución en el Boletín Oficial de Castilla y
León n.º 68, de 8 de abril de 2025.
Durante el periodo de información pública se recibió una alegación por parte de la
asociación «Ecologistas en Acción de León» que versa principalmente sobre la ausencia
de justificación de la utilidad pública e interés social del proyecto, el sometimiento del
proyecto al trámite de evaluación de impacto ambiental en lugar de evaluación ambiental
estratégica, deficiencias en el estudio de impacto ambiental, el incumplimiento de la
ley de prevención ambiental, la baja eficiencia energética del proyecto y sus riesgos
por accidentes, así como el impacto negativo de este sobre el medio ambiente por el
consumo de agua.
Consulta a las Administraciones públicas afectadas y a las personas interesadas.
De acuerdo con lo establecido en el artículo 37 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de
evaluación ambiental, el Servicio de Ordenación del Territorio de la Dirección General de
Vivienda, Arquitectura, Ordenación del Territorio y Urbanismo, consultó a las siguientes
Administraciones públicas afectadas y personas interesadas:
Administraciones públicas afectadas y personas interesadas Emisión de informe
Confederación Hidrográfica del Duero Sí
Secretaría de Estado de Transportes y Movilidad Sostenible del Ministerio de
No
Transportes y Movilidad Sostenible
Secretaría General de Telecomunicaciones, Infraestructuras Digitales y Seguridad
Sí
Digital del Ministerio para la Transformación Digital y de la Función Pública
Secretaría de Estado de Medio Ambiente del Ministerio para la Transición
Sí
Ecológica y el Reto Demográfico
CV: BOCYL-D-15072026-135-18

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 135 Miércoles, 15 de julio de 2026 Pág. 480
Administraciones públicas afectadas y personas interesadas Emisión de informe
Subdelegación del Gobierno en León No
Delegación del Gobierno en Castilla y León No
Delegación de Defensa en Castilla y León Sí
Agencia de Protección Civil y Emergencias Sí
Consejería de Agricultura, Ganadería y Desarrollo Rural Sí
Consejería de Cultura, Turismo y Deporte No
Consejería de Educación No
Consejería de Economía y Hacienda Sí
Consejería de Familia e Igualdad de Oportunidades Sí
Consejería de Industria, Comercio y Empleo Sí
Consejería de Movilidad y Transformación Digital Sí
Consejería de la Presidencia Sí
Consejería de Sanidad Sí
Dirección General de Infraestructuras y Sostenibilidad Ambiental No
Dirección General de Patrimonio Natural y Política Forestal Sí
Dirección General de Patrimonio Cultural No
Servicio de Residuos y Suelos Contaminados de la Dirección General de
Sí
Infraestructuras y Sostenibilidad Ambiental
Dirección General de Patrimonio Cultural y Bellas Artes del Ministerio de Cultura y
Sí
Deportes.
Delegación Territorial de la Junta de Castilla y León en León Sí
Servicio Territorial de Medio Ambiente de León No
Servicio Territorial de Agricultura, Ganadería y Desarrollo Rural de León Sí
Servicio Territorial de Cultura, Turismo y Deporte de León Sí
Servicio Territorial de Movilidad y Transformación Digital de León No
Servicio Territorial de Industria, Comercio y Economía de León Sí
Servicio Territorial de Sanidad de León Sí
Administrador de Infraestructuras Ferroviarias (Adif) Sí
Diputación Provincial de León No
Ayuntamiento de Villadangos del Páramo (León) No
Ayuntamiento de Carrocera (León) Sí
Ayuntamiento de Cimanes del Tejar (León) No
Ayuntamiento de Cuadros (León) No
Ayuntamiento de Rioseco de Tapia (León) No
Ayuntamiento de La Robla (León) Sí
Ayuntamiento de San Andrés del Rabanedo (León) Sí
Ayuntamiento de Valverde de la Virgen (León) Sí
Ecologistas en Acción en León No
Ecologistas en Acción de Castilla y León No
CV: BOCYL-D-15072026-135-18

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 135 Miércoles, 15 de julio de 2026 Pág. 481
Todos los informes emitidos se han tenido en cuenta en la formulación de la presente
declaración de impacto ambiental, destacando los siguientes:
– La Confederación Hidrográfica del Duero emite un primer informe y, tras
modificaciones realizadas por el promotor y requerimiento de nuevo informe por
parte del órgano ambiental en virtud del artículo 40 de la Ley 21/2013, de 9 de
diciembre, de evaluación ambiental, el Organismo de cuenca emite un segundo
informe favorable en el que valora las modificaciones realizadas y establece una
serie de medidas preventivas para la protección del dominio público hidráulico
y de las aguas subterráneas y superficiales, que han sido incorporadas a la
presente declaración de impacto ambiental.
– La Agencia de Protección Civil y Emergencias emite informe relativo a los riesgos
de inundaciones y de incendios forestales para el término municipal en el que se
ejecutará el proyecto, que en este caso presenta un riesgo «bajo» para ambos. A
su vez, también se menciona que el riesgo derivado del transporte de sustancias
peligrosas por carretera es «medio» y por ferrocarril «alto», y no se presenta
riesgo por proximidad a establecimientos que almacenan sustancias peligrosas.
– La Dirección General de Carreteras e Infraestructuras de la Consejería de
Movilidad y Transformación Digital informa que las canalizaciones del proyecto
mencionado afectan a las carreteras autonómicas CL-623, LE-460 y LE-441 y
muestra su conformidad al trazado planteado.
– La Dirección General de Patrimonio Natural y Política Forestal emite informe de
afección al medio natural, constatando la no coincidencia territorial ni afecciones
indirectas a espacios naturales protegidos, planes de especies protegidas,
zonas húmedas de interés especial, árboles notales, montes protectores, zonas
naturales de esparcimiento, otras figuras de protección, propuestas de lugares
geológicos o paleontológicos de interés especial, propuestas de microrreservas
de flora.
Respecto a los espacios protegidos Red Natura 2000, el proyecto presenta proximidad
territorial con la ZEC (ES4130079) «Riberas del río Esla y afluentes». Sin embargo, no se
espera que el proyecto vaya a suponer una afección al citado espacio Red Natura 2000.
En cuanto a montes de utilidad pública (MUP), el trazado de los ductos de H2 y CO2
presentan coincidencia territorial con el MUP (103) «Valle Reventón» y el MUP (100) «Valle
de la Huelga» en el término municipal de Cuadros, así como el MUP (704) «Riosequino
y sus agregados» y el MUP (707) «Val de las Aguas y sus agregados», en el término
municipal de La Robla. Además, el proyecto también presenta coincidencia territorial con
el MUP (977) «Monte de Rioseco» y el MUP (976) «Monte de Espinosa», en el término
municipal de Tapia y el MUP (93) « La Perniella y Valdeaguas» en el término municipal
de Cimares del Tejar. La superficie de arbolado afectada será pequeña, suponiendo en
la mayor parte un ensanchamiento de los caminos existentes, pero no la alteración de la
masa arbolada.
En el informe se indica que una parte de las actuaciones del proyecto afectan a
terrenos con la consideración jurídica de monte. Sin embargo, no se espera que las
conducciones vayan a suponer una afección importante a estos terrenos de monte.
CV: BOCYL-D-15072026-135-18

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 135 Miércoles, 15 de julio de 2026 Pág. 482
Respecto a las vías pecuarias, la Dirección General de Patrimonio Natural y Política
Forestal informa que el trazado de las conducciones presenta coincidencia territorial
con las vías pecuarias «Cordel de León», «Cordel de Valdesquilas» y «Cordel de las
Raposeras». No se espera que haya afección en el uso de las vías o en el trazado.
En el informe de afección al medio natural se indica igualmente que, en el ámbito
del proyecto, se ha constatado la presencia de los siguientes taxones incluidos en los
anexos I, II y III del Decreto 63/2007, de 14 de junio, por el que se crea el Catálogo de
Flora Protegida de Castilla y León y la figura de protección denominada Microrreserva de
Flora: «Eryngium viviparum» (Vulnerable), «Rhynchospora alba» (Atención preferente) y
«Littorella uniflora» (Atención preferente). No se espera afección a estos taxones por la
realización del proyecto.
Además, se informa que en el ámbito de emplazamiento del proyecto se identifican
los siguientes hábitats de interés comunitario (HIC) incluidos en el anexo I de la
Ley 42/2007, de 13 de diciembre, del Patrimonio Natural y de la Biodiversidad: (9340)
«Bosques de Quercus ilex y Quercus rotundifolia», (3170*) «Estanques temporales
mediterráneos», (6420) «Prados húmedos mediterráneos de hierbas altas del Molinion-
Holoschoenion», (4090) «Brezales oromediterráneos endémicos con aliaga», (4030)
«Brezales secos europeos», (3150) «Lagos eutróficos naturales con vegetación
Magnopotamion o Hydrocharition» y (92A0) «Bosques galería de Salix alba y Populus
alba». La coincidencia con estos HIC se produce con el trazado de las conducciones de
H2 y CO2, que discurrirán paralelos en su mayor parte a caminos existentes, por lo que
no se espera una afección importante.
En relación con la fauna protegida, la dirección general informa que en el ámbito
del proyecto se localizan varias especies incluidas en el anexo IV de la Ley 42/2007, de
13 de diciembre, del Patrimonio Natural y de la Biodiversidad, así como en el Listado
de Especies Silvestres en Régimen de Protección Especial (LESRPE) y en el Catálogo
Español de Especies Amenazadas (CEEA): sisón (Tetrax tetrax) y aguilucho cenizo
(Circus pygargus). Al localizarse el proyecto en una zona muy antropizada y transformada
donde, además, existen algunas infraestructuras como vías de tren o carreteras que ya
suponen molestias para que especies de fauna se instalen en los alrededores, no se
espera su presencia en la zona de implantación.
En lo que se refiere al paisaje, el informe indica que el Atlas de los Paisajes de
España ubica el proyecto en las unidades de paisaje (75.04) «Páramo entre el Bernesga
y los regadíos del Órbigo» y (75.05) «Páramo del interfluvio Bernesga-Torío». Al tratarse
de unas parcelas muy cercanas a otras infraestructuras industriales dentro del mismo
polígono, además de a otras infraestructuras de transporte, el impacto sobre el paisaje
será limitado, al tratarse de una zona ya muy transformada.
Teniendo en cuenta todo lo anterior, el informe de la Dirección General de Patrimonio
Natural y Política Forestal condiciona la viabilidad ambiental del proyecto al cumplimiento
de una serie de medidas ambientales incluidas en el informe, que han sido incorporadas
a la presente declaración de impacto ambiental.
– El Servicio Territorial de Cultura, Turismo y Deporte, remite el informe favorable del
Delegado Territorial de la Junta de Castilla y León en León al considerar compatible
la realización del proyecto con la conservación del patrimonio arqueológico y
etnológico, condicionado al cumplimiento de una serie de medidas correctoras
que se han incorporado a la presente declaración de impacto ambiental.
CV: BOCYL-D-15072026-135-18

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 135 Miércoles, 15 de julio de 2026 Pág. 483
– La Dirección General de Patrimonio Cultural y Bellas Artes del Ministerio de
Cultura informa, entras cuestiones, sobre la proximidad del proyecto al Camino
de Santiago.
– El Servicio Territorial de Agricultura, Ganadería y Desarrollo Rural indica que el
desarrollo del proyecto es compatible con las tareas propias y competencia de
este Servicio, estableciendo una medida preventiva.
– La Sección de Energía del Servicio Territorial de Industria, Comercio y Economía
informa que, una vez examinado el proyecto, se aprecia que el trazado de las
tuberías de H2 y CO2 podría interferir con la instalación de producción fotovoltaica
denominada «El Monte», por lo que el promotor debe garantizar que el trazado
propuesto es compatible con la instalación mencionada.
– El Servicio Territorial de Sanidad emite informe favorable condicionado a una
serie de medidas incorporadas en esta declaración de impacto ambiental.
– Administrador de Infraestructuras Ferroviarias (ADIF) informa favorablemente el
proyecto estableciendo una condición a su ejecución.
Remisión al promotor de los informes y alegaciones. Las alegaciones e informes
recibidos durante los trámites de información pública y de consultas fueron remitidos
al promotor, de conformidad con lo establecido en el artículo 38 de la Ley 21/2013, de
9 de diciembre, de evaluación ambiental, para su consideración en la redacción, en su
caso, de una nueva versión del proyecto y estudio de impacto ambiental. El promotor da
respuesta a los informes y alegaciones.
El promotor presenta algunas modificaciones del proyecto y estudio de impacto
ambiental como consecuencia del trámite de consultas a las Administraciones públicas
afectadas y a las personas interesadas. Las modificaciones efectuadas, que dan respuesta
al informe de la Confederación Hidrográfica del Duero, no suponen efectos ambientales
significativos distintos de los previstos originalmente, por lo que no se realiza un nuevo
trámite de información pública y consultas.
Recepción y análisis técnico del expediente. El 11 de mayo de 2026 se recibe
en el Servicio de Evaluación Ambiental de la Dirección General de Infraestructuras y
Sostenibilidad Ambiental, remitido por el Servicio de Ordenación del Territorio de la
Dirección General de Vivienda, Arquitectura, Ordenación del Territorio y Urbanismo, el
expediente de evaluación de impacto ambiental, de conformidad con el artículo 39.3 de
la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación ambiental, procediéndose al análisis
técnico del expediente de acuerdo a lo establecido en el artículo 40 de la citada ley.
Una vez realizado el análisis técnico del expediente, con fecha de 5 de junio de
2026, el Servicio de Evaluación Ambiental requiere nuevo informe a la Confederación
Hidrográfica del Duero, en virtud del artículo 40 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de
evaluación ambiental, por considerar necesario un pronunciamiento del Organismo de
cuenca sobre los cambios realizados por el promotor y así disponer de los elementos de
juicio necesarios para realizar la evaluación de impacto ambiental. El 24 de junio de 2026
se recibe de la Confederación Hidrográfica del Duero el informe solicitado.
El expediente recibido contiene, entre otros documentos, el documento técnico del
proyecto regional, el estudio de impacto ambiental y las alegaciones e informes recibidos
en los trámites de información pública y de consultas a las Administraciones públicas
afectadas y a las personas interesadas. Todas las alegaciones e informes recibidos se
han tenido en cuenta para la formulación de la presente declaración de impacto ambiental.
CV: BOCYL-D-15072026-135-18

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 135 Miércoles, 15 de julio de 2026 Pág. 484
4. DECLARACIÓN DE IMPACTO AMBIENTAL.
Una vez realizado el análisis técnico del expediente, se informa FAVORABLEMENTE,
a los solos efectos ambientales, el desarrollo del proyecto referenciado, siempre y
cuando se cumplan las condiciones que se establecen en esta declaración de impacto
ambiental y las medidas protectoras y correctoras contempladas en el estudio de impacto
ambiental, en tanto sean compatibles con estas, sin perjuicio del cumplimiento de las
normas urbanísticas vigentes o de cualquier otro tipo que pudieran impedir o condicionar
su realización.
1. Actividad evaluada. La presente declaración de impacto ambiental se refiere
a las actuaciones contempladas en el documento técnico «Proyecto Regional
Villadangos Green. Memoria proyecto regional» de mayo de 2026, así como a
su correspondiente estudio de impacto ambiental, también de mayo de 2026,
y al resto de información y documentación complementaria que figura en el
expediente, siendo el proyecto promovido por Villadangos Nueva Energía, S.L.
2. Afección a Red Natura 2000 y otros valores naturales. El informe emitido por
la Dirección General de Patrimonio Natural y Política Forestal, tras estudiar la
ubicación de las actuaciones previstas y comprobar la proximidad territorial
con el espacio Red Natura 2000 ZEC (ES4130079) «Riberas del río Esla y
afluentes», concluye que las actuaciones proyectadas, ya sea individualmente
o en combinación con otros proyectos no causarán perjuicio a la integridad de
dicho espacio protegido Red Natura 2000, siempre y cuando se cumplan las
condiciones expuestas en la presente declaración de impacto ambiental. Estas
conclusiones, junto con las condiciones establecidas, constituyen el Informe de
Evaluación de la Repercusiones sobre la Red Natura 2000 (IRNA) tal y como se
define en el artículo 5 Decreto 6/2011, de 10 de febrero.
Además, se considera que las actuaciones del proyecto no supondrán afecciones
significativas a montes de utilidad pública, a terrenos con la condición jurídica
de monte no demaniales, a vías pecuarias, a flora protegida, a hábitats de
interés comunitario fuera de ZEC, a fauna protegida y al paisaje, siempre y
cuando se cumplan las condiciones expuestas en la presente declaración de
impacto ambiental.
3. Medidas protectoras. Las medidas preventivas y correctoras, a efectos
ambientales, a las que queda sujeta la ejecución del proyecto evaluado son las
siguientes, además de las contempladas en el estudio de impacto ambiental y
demás documentación complementaria que figura en el expediente, en lo que no
contradigan lo estipulado en esta declaración de impacto ambiental:
I. FASE DE PROYECTO
a) Actuaciones pre-operacionales. Se incorporará al proyecto de ejecución
un documento específico que recoja, desarrolle y presupueste las medidas
protectoras que se establecen en el estudio de impacto ambiental y en la
presente declaración de impacto ambiental y, en su caso, en las autorizaciones
ambientales de las instalaciones que integran el proyecto regional.
CV: BOCYL-D-15072026-135-18

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 135 Miércoles, 15 de julio de 2026 Pág. 485
Se recomienda que en el proyecto de obra se incorpore la utilización de áridos
reciclados procedentes de plantas de tratamiento de residuos de construcción
y demolición, en las unidades de obra donde sea técnicamente posible y
ambientalmente adecuado, en sustitución de áridos naturales, en cumplimiento
del Decreto 5/2023, de 4 de mayo, por el que se regula la producción y gestión
sostenible de los residuos de construcción y demolición en Castilla y León.
b) Autorizaciones. La presente declaración de impacto ambiental no exime al
promotor de la obtención de las autorizaciones previas que resulten pertinentes
y del cumplimiento de las condiciones establecidas en estas por los distintos
organismos o entidades competentes en materia de aguas, residuos, redes
de transporte, urbanismo y cualquier otra que resulte procedente por resultar
afectada por la ejecución de las obras proyectadas.
II. FASE DE CONSTRUCCIÓN
c) Replanteos, señalización y delimitación de las obras. Con el fin de garantizar
que las zonas afectadas por la ejecución del proyecto sean las mínimas
imprescindibles, se deberán replantear y señalizar, antes del comienzo de las
obras, las zonas de trabajo y las zonas donde se van a ubicar las instalaciones
temporales de obra, evitando en todo momento sobrepasar los límites de
ocupación autorizados y prestando especial atención a evitar daños en la
vegetación natural.
d) Gestión de residuos. En la ejecución de las obras, se deberán separar los
residuos de construcción y demolición generados según se establece en el
artículo 30 de la Ley 7/2022, de 8 de abril, de residuos y suelos contaminados
para una economía circular, así como en la normativa que regula la producción
y gestión de los residuos de construcción y demolición. El resto de los residuos
que se originen, se gestionarán según su tipología y conforme a lo regulado
en la mencionada ley.
e) Protección de los hábitats naturales, flora y vegetación. Se evitará la utilización
como zona de acopios o parque de maquinaria los terrenos de hábitats de
interés comunitario o zonas arboladas (ya sea MUP o no).
Previo al inicio de los trabajos de construcción de las plantas deberá contarse
con el título de uso privativo de los montes de utilidad pública afectados.
Se evitará en lo posible la corta de arbolado para el trazado de los ductos de
H2 y CO2, utilizando el máximo de superficie de los caminos existentes. El
trazado de las líneas eléctricas soterradas de abastecimiento discurrirá en lo
posible por caminos y viales existentes, evitando en todo caso la afección a
hábitats de interés comunitario y arbolado.
Previo al inicio de los trabajos, especialmente en la zona por donde discurrirá
la línea soterrada de 400 kV, se realizará una prospección de flora protegida.
En caso de encontrarse taxones de flora protegida se contactará con el
Servicio Territorial de Medio Ambiente de León, que establecerá las medidas
que deberán llevarse a cabo.
CV: BOCYL-D-15072026-135-18

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 135 Miércoles, 15 de julio de 2026 Pág. 486
f) Protección de la fauna. Las actuaciones que conlleven desmonte y/o el uso de
maquinaria pesada y produzcan gran nivel de ruido, se llevarán a cabo fuera
del periodo reproductivo de la avifauna presente en la zona.
De forma previa a la ejecución de los trabajos se realizará una inspección
visual del área de actuación y zonas aledañas (especialmente en las zonas
arboladas próximas al trazado de las conducciones de H2 y CO2) para
determinar la posible presencia de lugares de nidificación, cría o refugio de
fauna protegida.
g) Protección de vías pecuarias. Previamente a la ejecución de las obras de
las conducciones de H2 y CO2 se obtendrá la correspondiente autorización
administrativa de ocupación temporal de los terrenos de dominio público
pecuario. Asimismo, deberá mantenerse en todo momento el uso de las vías
pecuarias, además del libre tránsito.
h) Protección de los suelos. Antes de que se produzca el movimiento de tierras se
procederá a la retirada y acopio de la tierra vegetal existente para su posterior
utilización. La tierra vegetal se almacenará separada del resto, en montículos
o cordones de reducida altura para evitar su compactación y mantener sus
condiciones de fertilidad.
i) Protección de las aguas. De manera previa a la ejecución del proyecto se
deberá obtener del Organismo de cuenca la aprobación definitiva de la
modificación de las características de la concesión de aguas.
Para la realización de las obras que afectan a cauces públicos o que
están situadas dentro de la zona de policía se deberá solicitar autorización
administrativa previa del Organismo de cuenca.
En todas las actuaciones se respetará la zona de servidumbre de uso público
de 5 m en cada margen, dejándola completamente libre de cualquier obra que
se vaya a realizar. Los vallados perimetrales deben permitir el acceso a la
zona de servidumbre de los cauces.
Se deberá garantizar durante la ejecución de las obras, la no alteración del
régimen hidráulico del flujo de los cauces y en todo caso, una vez realizadas
las mismas, se deberá restituir (si procede) el perfil de dichos cauces a su
estado anterior, sin que se produzca disminución de su capacidad de desagüe.
Los cruces subterráneos de cauces, considerados masas de agua superficial
o que se encuentren en zonas protegidas de la Directiva Marco del Agua,
no se ejecutarán mediante el sistema de zanja abierta, debiendo utilizarse el
método de hinca o perforación horizontal dirigida, respetando las bandas de
protección y bajo los condicionantes de la autorización correspondiente por
parte de la Comisaría de Aguas del Organismo de cuenca.
En las bandas de protección de las zonas protegidas por la Directiva
Marco del Agua no se permitirán movimientos de tierras, cimentaciones,
apertura de zanjas ni construcción de viales, ni la circulación masiva de
maquinaria pesada.
CV: BOCYL-D-15072026-135-18

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 135 Miércoles, 15 de julio de 2026 Pág. 487
Se deben garantizar los gálibos necesarios sobre el nivel de máximas avenidas,
así como una altura mínima sobre el terreno de 8 m en zona de servidumbre,
que permita las labores de mantenimiento y conservación de los cauces.
Los movimientos de tierras necesarios para el enterrado de las conducciones
de CO2 y H2 no deberá ocasionar modificaciones de la topografía del terreno
que puedan afectar a la delimitación de las cuencas vertientes de las masas
de agua.
Durante los movimientos de tierras se establecerán bandas de retención de
sedimentos en las márgenes de los cauces públicos que sean susceptibles de
recibir aportes sólidos durante las obras del proyecto para lo cual se solicitará
la oportuna autorización a la Confederación Hidrográfica del Duero.
Se evitará establecer zonas de acopios de materiales potencialmente
contaminantes, zonas de estacionamiento o mantenimiento de vehículos o
maquinaria, en zonas de sustrato permeable sobre masas de agua subterránea,
o en la proximidad de masas de agua superficial y su zona de policía. En todo
caso, se deberán tomar las medidas oportunas para asegurar que, en ningún
caso, se produzcan vertidos de aceites, combustibles, lubricantes, u otras
sustancias similares al terreno o a los cursos de agua.
Para la elección de la ubicación de las instalaciones auxiliares, en caso de ser
necesarias, se deberá evitar la ocupación del dominio público hidráulico y de
la zona de servidumbre de los cauces. Se evitará también, en la medida de
lo posible, la ocupación de la zona de policía de cauce público y de terrenos
situados sobre materiales de alta permeabilidad.
Las zonas en las que se ubiquen las instalaciones auxiliares y parques de
maquinaria deberán ser impermeabilizadas para evitar la contaminación de las
aguas subterráneas. Las aguas procedentes de la escorrentía de estas zonas
impermeabilizadas deberán ser recogidas y gestionadas adecuadamente
para evitar la contaminación del dominio público hidráulico.
j) Contaminación atmosférica. Con objeto de evitar la generación de polvo,
durante la fase de construcción y montaje se efectuarán riegos periódicos en
las pistas de acceso y en la zona de ejecución de las obras, con la frecuencia
que las condiciones climatológicas y las circunstancias del trabajo aconsejen,
además de cualquier otra medida adecuada a tal fin, con objeto de cumplir la
normativa vigente de protección del medio ambiente atmosférico.
k) Contaminación acústica. Se atenderá a lo dispuesto en la normativa vigente en
materia de ruido en Castilla y León. Se exigirá que toda la maquinaria de obra
cuente con las fichas técnicas de potencia acústica y cumpla la normativa que
regula las emisiones de maquinaria de uso al aire libre. Se limitará el número
de máquinas ruidosas trabajando simultáneamente.
l) Maquinaria. La maquinaria utilizada en las distintas fases del proyecto
estará sometida a un correcto mantenimiento preventivo, conforme a las
instrucciones del fabricante y normativa vigente, con el fin de minimizar la
emisión de contaminantes, evitar la excesiva producción de ruidos y el vertido
de contaminantes por roturas o averías.
CV: BOCYL-D-15072026-135-18

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 135 Miércoles, 15 de julio de 2026 Pág. 488
m) Protección de infraestructuras. El acceso durante la fase de construcción y de
explotación, se realizará a través de los viales existentes.
Se respetarán las normas generales de obligado cumplimiento por la afección
a líneas de distribución eléctrica, redes de transporte, etc., así como en sus
zonas de servidumbre. Se respetarán de igual forma las servidumbres de
paso existentes en todos los caminos, los elementos de drenaje de estos,
las propiedades de terceros y sus hitos de delimitación, las infraestructuras
existentes y el uso de estas (cierres, hitos y/o mojones, pasos de ganado,
infraestructuras de regadío, etc.) dejándolos en el estado que presentaban
antes de las actuaciones.
n) Integración paisajística. Al finalizar los trabajos de construcción se realizará
una limpieza de toda la zona de actuación y se restaurarán los accesos y
las zonas auxiliares, para conseguir una máxima integración paisajística y
conforme a lo previsto al efecto en la normativa urbanística aplicable.
Para disminuir la afección al paisaje se instalará una franja vegetal en el exterior
del vallado perimetral de 2 m de anchura a lo largo de toda su extensión,
mediante la plantación de especies arbóreas y arbustivas autóctonas propias
de la zona. La pantalla vegetal se instalará en todo el contorno de los vallados
de las plantas, así como en los casos que el cercado límite con un camino
agrícola, exceptuándose en las zonas que, por vía de acceso, pendiente,
arroyo o distancia del vallado a zonas de vegetación natural, no permita su
instalación o esta no se considere necesaria. Aun no siendo arbórea, deberá
alcanzar la altura suficiente para actuar como pantalla visual.
Se realizará un seguimiento de la evolución de los pies arbóreos-arbustivos
plantados y, en caso de observar un mal estado o la muerte de éstos,
proceder a la sustitución y/o al cambio de especie, buscando su correcto
desarrollo natural.
III. FASE DE FUNCIONAMIENTO
o) Plan de Autoprotección. De acuerdo con lo establecido en el artículo 15
del Real Decreto 840/2015, de 21 de septiembre, por el que se aprueban
medidas de control de los riesgos inherentes a los accidentes graves en los
que intervengan sustancias peligrosas, el promotor deberá incluir en su plan
de autoprotección, las medidas y actuaciones en caso de accidente.
p) Protección de las aguas superficiales y subterráneas. No se realizarán vertidos
de efluentes sin tratar a las aguas superficiales, ni a los terrenos próximos
a ellas.
Los vertidos industriales a la red de saneamiento que puedan tener especial
incidencia en el medio receptor deberán ser informados favorablemente por el
Organismo de cuenca.
Se mantendrán siempre en buen estado de impermeabilización y estanqueidad
las instalaciones dedicadas al almacenamiento de productos para evitar fugas
e infiltraciones al terreno que pudieran llegar a masas de agua subterránea o
a cauces públicos.
CV: BOCYL-D-15072026-135-18

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 135 Miércoles, 15 de julio de 2026 Pág. 489
Se deberán tomar las medidas oportunas para asegurar que, en ningún
caso, se produzcan vertidos de aceites, combustibles, lubricantes, u otras
sustancias similares al terreno o a los cursos de agua. En caso de derrames
accidentales de sustancias peligrosas se actuará según lo especificado en la
ficha de datos de seguridad, utilizando absorbentes o material similar para su
posterior entrega a gestor autorizado de residuos.
q) Gestión de residuos. La gestión de residuos atenderá a lo dispuesto en la
normativa sobre residuos y suelos contaminados, así como en las demás
normas de desarrollo y a lo establecido en la autorización ambiental.
Cualquier modificación relacionada con la gestión de residuos que implique un
cambio en los límites y condiciones establecidas en la autorización ambiental,
así como en las características de los residuos gestionados deberá ser
autorizada previamente.
El titular de las instalaciones dispondrá de un archivo cronológico, donde se
recoja la cantidad, naturaleza, origen, destino y método de tratamiento de los
residuos, el medio de transporte y la frecuencia de recogida. En el archivo
se incorporará la información contenida en la acreditación documental de las
operaciones de producción y gestión de residuos. El citado archivo afecta
a cualquier tipo de residuo producido (peligroso, no peligroso, comercial o
doméstico). Se guardará la información archivada durante, al menos, cinco
años, y se mantendrá a disposición de las autoridades competentes a efectos
de inspección y control.
r) Protección atmosférica. Con carácter general se aplicará lo establecido en
la normativa sobre calidad del aire y protección de la atmósfera, así como
cualquier prescripción que se incluya en la autorización ambiental. Los niveles
de emisión de contaminantes a la atmósfera deberán cumplir los valores
límites de emisión que se impongan en la preceptiva autorización ambiental
para cada uno de los contaminantes emitidos.
s) Contaminación acústica. Durante el funcionamiento de las instalaciones se
atenderá a lo dispuesto en la normativa vigente en materia de ruido de Castilla
y León. En el caso de que se superasen los niveles de ruido, se tomarán
las medidas adecuadas como el aislamiento de estructuras y el empleo de
atenuadores de ruido.
t) Prevención de la contaminación lumínica. La instalación y los elementos de
iluminación exteriores se diseñarán y colocarán de manera que se prevenga
la contaminación lumínica y se favorezcan el ahorro, el uso adecuado y el
aprovechamiento de la energía, debiendo contar con los componentes
necesarios para este fin.
u) Protección de los suelos. Las actividades se encuentran entre las recogidas
en la normativa que regula las actividades potencialmente contaminantes del
suelo y los criterios estándares para la declaración de suelos contaminados,
por lo que el titular deberá presentar ante el Servicio Territorial de Medio
Ambiente de León los informes periódicos de situación del suelo establecidos
en la autorización ambiental.
CV: BOCYL-D-15072026-135-18

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 135 Miércoles, 15 de julio de 2026 Pág. 490
v) Riesgos de accidentes graves o catástrofes. Ninguna de las actuaciones
que se planifiquen, ni los diferentes usos que se asignen al suelo, deben
incrementar el riesgo hacia las personas, sus bienes y el medio ambiente.
Si alguna de las actuaciones derivadas de la modificación pudiera
potencialmente aumentar el riesgo sobre las personas, sus bienes o el medio
ambiente, deberá hacerse un análisis previo, indicando el grado de afección,
así como las medidas necesarias para evitar incrementar dichos riesgos.
w) Responsabilidad medioambiental. Las instalaciones están afectadas por la
Ley 26/2007, de 23 de octubre, de Responsabilidad Medioambiental. En este
sentido, de acuerdo con el artículo 34.3 del Reglamento de desarrollo parcial
de la Ley 26/2007, de 23 de octubre, aprobado por el Real Decreto 2090/2008,
de 22 de diciembre, el operador debe actualizar el análisis de riesgos
medioambientales siempre que lo estime oportuno y, en todo caso, cuando se
produzcan modificaciones sustanciales de la actividad, en la instalación o en
la autorización sustantiva. A este fin, deberán presentar una nueva declaración
responsable de haber realizado un nuevo análisis de riesgos medioambientales
y en su caso, de haber constituido la correspondiente garantía financiera.
En concreto esta obligación se sustanciará con la comunicación de inicio
de la actividad y de cualquier modificación sustancial o revisión de oficio
que se apruebe.
x) Afecciones medioambientales sobrevenidas. Cualquier incidente o accidente
que se produzca durante el proceso, con posible incidencia medioambiental,
deberá comunicarse inmediatamente al Servicio Territorial de Medio Ambiente
de León.
y) Sistema de gestión medioambiental. Como herramienta para garantizar
la mejora del comportamiento medioambiental y posterior comunicación
de los resultados a la sociedad y a las partes interesadas en general, se
deberá implantar un sistema de gestión medioambiental, así como estudiar
la posibilidad de adhesión al Reglamento CE n.º 1221/2009 del Parlamento
Europeo y del Consejo, de 25 de noviembre de 2009, relativo a la participación
voluntaria de organizaciones en un sistema comunitario de gestión y auditoría
medioambientales (EMAS).
IV. FASE DE CESE DE ACTIVIDAD
z) Cese temporal de la actividad y cierre de la instalación. Si por cualquier
causa cesara la actividad, deberá ponerse en conocimiento de la Consejería
de Medio Ambiente, Vivienda y Ordenación del Territorio, que deberá
verificar el cumplimiento de las condiciones relativas al cierre establecidas
en la autorización ambiental. Para las instalaciones que no estén sometidas
al régimen de autorización ambiental, se presentará un proyecto de
desmantelamiento y restauración de la zona afectada, debiéndose incorporar
un presupuesto valorado.
Tras el cese definitivo el titular adoptará las medidas necesarias destinadas a
retirar, controlar, contener o reducir las sustancias peligrosas relevantes para
que, teniendo en cuenta su uso actual o futuro, las instalaciones ya no generen
un riesgo significativo para la salud humana ni para el medio ambiente debido
a la contaminación del suelo y las aguas subterráneas.
CV: BOCYL-D-15072026-135-18

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 135 Miércoles, 15 de julio de 2026 Pág. 491
Una vez formalizado el cierre definitivo de las plantas, el titular deberá justificar
que se ha realizado la descontaminación completa de las instalaciones
autorizadas con la retirada y gestión de los residuos y productos químicos
almacenados o existentes en las instalaciones en el momento del cese de la
actividad, así como la correcta gestión de estos, adjuntando documentación
necesaria para acreditarlo.
En el caso de que se produzca la demolición o desmantelamiento de las
instalaciones, la gestión de los residuos de construcción y demolición
generados debe realizarse conforme a lo establecido tanto en la normativa
de residuos y suelos contaminados, como en la que regula la producción y
gestión de residuos de construcción y demolición.
4. Programa de Vigilancia Ambiental. Con antelación al inicio de la actividad, el
promotor presentará ante el Servicio Territorial de Medio Ambiente de León el
programa de vigilancia ambiental contenido en el estudio de impacto ambiental,
que se complementará de forma que contemple las medidas protectoras incluidas
en esta declaración de impacto ambiental, además de las que se establezcan, en
su caso, en la correspondiente autorización ambiental, facilitando el seguimiento
de las actuaciones proyectadas durante la fase de construcción, así como en las
fases de funcionamiento y cese de la actividad.
5. Mejores técnicas disponibles. El promotor adoptará, en cada momento, las
mejores técnicas disponibles tanto en cuanto a explotación como a protección
del medio ambiente. Asimismo, la Consejería de Medio Ambiente, Vivienda
y Ordenación del Territorio, podrá modificar el condicionado de la presente
declaración de impacto ambiental con el fin de adaptar la ejecución del
proyecto a las mejores técnicas disponibles y asegurar la mayor protección
ambiental posible.
6. Protección del patrimonio cultural y arqueológico. De conformidad con el informe
del Delegado Territorial de la Junta de Castilla y León en León, se deberá llevar a
cabo un control arqueológico periódico por parte de un técnico con competencia
profesional en la materia, control que será más intensivo en los tramos coincidentes
con las vías pecuarias «Cordel de Las Raposeras/Valdesquilas» y «Cordel de
León». Además, se debe garantizar el mantenimiento de las características
previas de las vías pecuarias afectadas tras la ejecución de las obras.
En todo caso, si durante la ejecución de los trabajos previstos en el proyecto se
produjese cualquier hallazgo de índole arqueológica, se procederá a la inmediata
paralización de las obras y la notificación del hallazgo a la administración
competente, a tenor de lo establecido en el artículo 56 de la Ley 7/2024, de 20
de junio, de Patrimonio Cultural de Castilla y León, en relación con los artículos
121 y 126 del Reglamento para la Protección del Patrimonio Cultural de Castilla
y León, aprobado por Decreto 37/2007, de 19 de abril.
Por otro lado, de acuerdo con el informe de la Subdirectora General de Gestión y
Coordinación de Bienes Culturales de la Dirección General de Patrimonio Cultural
y Bellas Artes, deberá evitarse cualquier actuación que pueda implicar un impacto
en los tramos afectados del Camino de Santiago y su entorno inmediato.
CV: BOCYL-D-15072026-135-18

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 135 Miércoles, 15 de julio de 2026 Pág. 492
7. Comunicación de inicio de actividad. En cumplimiento de lo establecido en el
artículo 43.1 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación ambiental,
el promotor deberá comunicar al órgano ambiental la fecha de comienzo de la
ejecución del proyecto. Además, de acuerdo con el artículo 60 del texto refundido
de la Ley de Prevención Ambiental de Castilla y León aprobado por Decreto
Legislativo 1/2015, de 12 de noviembre, el promotor deberá comunicar asimismo
al órgano ambiental las fechas de final de las obras e inicio de funcionamiento de
las instalaciones.
8. Coordinación técnica. Para la resolución de las dificultades que pudieran surgir
de la aplicación o interpretación de las medidas protectoras establecidas en esta
declaración de impacto ambiental, así como para la valoración y corrección de
impactos ambientales imprevistos, deberá contarse con la colaboración técnica
del Servicio Territorial de Medio Ambiente de León.
9. Modificaciones. Cualquier variación en los parámetros o definición de las
actuaciones proyectadas que pudiera producirse con posterioridad a esta
declaración de impacto ambiental, deberá ser notificada previamente a la
Delegación Territorial de la Junta de Castilla y León en León, que prestará su
conformidad si procede, sin perjuicio de la tramitación de las licencias o permisos
que, en su caso, correspondan. Se consideran exentas de esta notificación, a
efectos ambientales, las modificaciones que se deriven de la aplicación de las
medidas protectoras de esta declaración de impacto ambiental.
Con independencia de lo establecido en el párrafo anterior, las condiciones
recogidas en esta declaración de impacto ambiental podrán modificarse cuando
concurra alguna de las circunstancias recogidas en el artículo 44 de la Ley
21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación ambiental.
10. Informes periódicos. A partir del inicio de las actuaciones, el promotor presentará
anualmente, ante el órgano sustantivo, un informe sobre el desarrollo del
programa de vigilancia ambiental y sobre el grado de cumplimiento y eficacia
de todas y cada una de las medidas protectoras de esta declaración de impacto
ambiental y del estudio de impacto ambiental. Este informe incluirá todos los
datos y estudios exigidos por esta declaración de impacto ambiental y, para las
instalaciones sometidas al régimen de autorización ambiental, se presentará
juntamente con los informes que se determinen en las autorizaciones.
11. Seguimiento y vigilancia. El seguimiento y vigilancia del cumplimiento de lo
establecido en esta declaración de impacto ambiental corresponde a los órganos
competentes por razón de la materia, facultados para el otorgamiento de la
autorización del proyecto, sin perjuicio de que el órgano ambiental pueda recabar
información de aquellos al respecto, así como efectuar las comprobaciones
necesarias en orden a verificar el cumplimiento del condicionado ambiental.
12. Vigencia de la declaración impacto ambiental. Esta declaración de impacto
ambiental perderá su vigencia y cesará en la producción de los efectos que
le son propios si, una vez publicada en el Boletín Oficial de Castilla y León,
no se hubiera comenzado la ejecución del proyecto o actividad en el plazo de
cuatro años, a cuyo efecto el promotor deberá comunicar al órgano ambiental,
con antelación suficiente, la fecha de comienzo de la ejecución del proyecto. A
solicitud del promotor, el órgano ambiental podrá prorrogar su vigencia conforme
a lo establecido en el artículo 43 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de
evaluación ambiental.
CV: BOCYL-D-15072026-135-18

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 135 Miércoles, 15 de julio de 2026 Pág. 493
13. Publicidad de la autorización del proyecto. Conforme a lo establecido en el artículo
42 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación ambiental, el órgano
sustantivo que autorice o apruebe la actuación a que se refiere esta declaración
de impacto ambiental, deberá remitir al Boletín Oficial de Castilla y León, en
el plazo de 15 días desde que se adopte la decisión de autorizar o denegar
el proyecto, un extracto del contenido de dicha decisión. Asimismo, publicará
en su sede electrónica la decisión sobre la autorización o denegación del
proyecto, y una referencia del boletín oficial en el que se publicó la declaración de
impacto ambiental.
CV: BOCYL-D-15072026-135-18

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 135 MiércolesA, N1E5X dOe IjIu lio de 2026 Pág. 494
ANEXO II
Plano de ubicación del proyecto regional «Villadangos Green». Fuente: Estudio de impacto ambiental
Plano de ubicación del proyecto regional «Villadangos Green».
elaborado por MAI Ambinor (8 de mayo de 2026).
Fuente: Estudio de impacto ambiental elaborado por MAI Ambinor (8 de mayo de 2026).
http://bocyl.jcyl.es D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
CV: BOCYL-D-15072026-135-18