Boletín Oficial de Castilla y León
Nú m . 14 6 J u ev es, 3 0 d e ju lio d e 2 02 6 P á g . 2 6 4
III. ADMINISTRACIÓN LOCAL
B. AUTORIDADES Y PERSONAL
B.2. Oposiciones y Concursos
A Y UNT A M IE NT O DE Í SC A R ( V A LLA DO LID)
RESOLUCIÓN de 24 de julio de 2026, de la Alcaldía del Ayuntamiento de Íscar
(Valladolid), por la que se aprueban las bases y la convocatoria para la provisión, mediante
el sistema de oposición por turno libre, de 1 plaza Administrativo Administración General,
oferta de empleo público de 2026. Expte.: 1142/2026.
Habiéndose aprobado por Resolución de Alcaldía n.º 2026-0843 de fecha 24 de julio
de 2026, se aprobaron las bases y la convocatoria para cubrir la plaza de Administrativo/a
para este Ayuntamiento de Íscar, mediante sistema de oposición libre, se abre el plazo de
presentación de solicitudes, que será de 20 días hábiles a contar desde el día siguiente
a la publicación de este anuncio en el Boletín Oficial del Estado.
Se adjuntan las bases reguladoras que regirán la convocatoria:
«BASES GENERALES DE LA CONVOCATORIA
Primera. Objeto de la Convocatoria.
Es objeto de las presentes bases la provisión en propiedad de las plazas que se
incluyen en la Oferta Pública de Empleo correspondiente al ejercicio del año 2026,
aprobada por
Expediente Procedimiento Resolución Fecha
Planificación y Ordenación de
1/2026 DECRETO 2026/0082 30/01/2026
Personal
y publicada en el Boletín Oficial de Castilla y León n.º 22 de fecha 3 de febrero, cuyas
características son:
Servicio/Dependencia Administración General / Intervención
Id. Puesto 1-AGE-2.0-04
Denominación del puesto Administrativo
Naturaleza Funcionario
Escala Administración General
Subescala Administrativo
Grupo/Subgrupo C1
Titulación Académica Título de Bachiller, F.P. II, Técnico o equivalente
Nivel 22
CV: BOCYL-D-30072026-146-34

Boletín Oficial de Castilla y León
Nú m . 14 6 J u ev es, 3 0 d e ju lio d e 2 02 6 P á g . 2 6 5
Jornada Continua
Horario Ordinario
Complemento específico 968,72 €
Complemento de destino 637,73€
N.º de vacantes 1
– Realizar funciones burocráticas, contables,
despacho de correspondencia, tramitación de
documentos, organización de ficheros y archivos,
impulso de expedientes, preparación de datos
estadísticos y asimismo cualquier otra función,
desarrollando una cierta iniciativa y responsabilidad,
pudiendo proponer a su superior alternativas de
ejecución, además de los trabajos ofimáticos
adecuados a su nivel profesional.
a) Colaborar en la realización y aporte de datos en
informes, propuestas, expedientes, trabajos varios,
etc., incluso los de contenido o proceso complejo,
propios de cada unidad administrativa.
b) Controlar y realizar en su caso, el seguimiento,
archivo y registro de expedientes, documentación,
etc.
c) Realizar aquellas tareas administrativas que sean
necesarias para la marcha del trabajo, distribuyendo
y supervisando, si fuera necesario, el trabajo a los
auxiliares y resolviendo los problemas operativos
Funciones encomendadas que se pudieran plantear.
d) Manejar terminales, tratamiento de textos, etc.,
previa la adecuada adaptación o aprendizaje
cuando sea necesario.
e) Realizar operaciones concretas como
cumplimentar impresos, realizar, verificar o
comprobar liquidaciones, realización de cálculos de
complejidad media, control de facturas, recibos, etc.
f) Informar y atender al público sobre cualquier
asunto del departamento.
g) Utilizar todos los medios que la Corporación
implante para la mejor prestación del servicio
durante su jornada de trabajo.
h) Realizar la tramitación completa de los
expedientes administrativos competencia de
la unidad, siguiendo el tracto administrativo,
la adecuación a la legislación vigente,
responsabilizándose del cumplimiento de los
plazos y del procedimiento aparejado a los
mismos, atendiendo en todo caso a las directrices y
encargos que le requiera su superior jerárquico.
CV: BOCYL-D-30072026-146-34

Boletín Oficial de Castilla y León
Nú m . 14 6 J u ev es, 3 0 d e ju lio d e 2 02 6 P á g . 2 6 6
– Realizar aquellas otras tareas afines al puesto y
que le sean encomendadas, o resulten necesarias
por razones del servicio, particularmente aquellas
Cualquier otra tarea por que se deriven de los conocimientos o experiencias
necesidades del servicio exigidos en las pruebas de asignación al puesto, o
los adquiridos en cursos de perfeccionamiento en
los que haya participado en razón del puesto de
trabajo.
Sistema de selección Oposición
Acceso Libre
Segunda. Condiciones de Admisión de Aspirantes.
2.1.– Para poder participar en los procesos selectivos será necesario reunir
los siguientes requisitos, de acuerdo con lo establecido en los artículos 46.1 de la
Ley 7/2005, de 24 de mayo, de la Función Pública de Castilla y León y 56.1 del texto
refundido de la Ley del Estatuto Básico del Empleado Público aprobado por el Real Decreto
Legislativo 5/2015, de 30 de octubre:
a) Tener la nacionalidad española sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 57 del
texto refundido de la Ley del Estatuto Básico del Empleado Público aprobado por
el Real Decreto Legislativo 5/2015, de 30 de octubre .
b) Poseer la capacidad funcional para el desempeño de las tareas.
c) Tener cumplidos dieciséis años y no exceder, en su caso, de la edad máxima de
jubilación forzosa. Sólo por ley podrá establecerse otra edad máxima, distinta de
la edad de jubilación forzosa, para el acceso al empleo público.
d) No haber sido separado mediante expediente disciplinario del servicio de
cualquiera de las Administraciones Públicas o de los órganos constitucionales
o estatutarios de las Comunidades Autónomas, ni hallarse en inhabilitación
absoluta o especial para empleos o cargos públicos por resolución judicial, para
el acceso al cuerpo o escala de funcionario, o para ejercer funciones similares
a las que desempeñaban en el caso del personal laboral, en el que hubiese
sido separado o inhabilitado. En el caso de ser nacional de otro Estado, no
hallarse inhabilitado o en situación equivalente ni haber sido sometido a sanción
disciplinaria o equivalente que impida, en su Estado, en los mismos términos el
acceso al empleado público.
e) Estar en posesión del título de Bachiller, FP II, Técnico, o equivalente, o estar
en condiciones de obtenerlo, expedido con arreglo a la Legislación vigente. La
titulación se acreditará mediante la expedición de los títulos correspondientes
por la autoridad académica competente. En el caso de equivalencia de títulos
corresponderá a la persona interesada la acreditación de la homologación
correspondiente. Asimismo, en el caso de titulaciones obtenidas en el extranjero
se deberá estar en posesión de la credencial que acredite su homologación.
f) Haber abonado en concepto de tasa por derechos de examen la cantidad de
17,50 euros, conforme a lo establecido en la Base 3ª.
CV: BOCYL-D-30072026-146-34

Boletín Oficial de Castilla y León
Nú m . 14 6 J u ev es, 3 0 d e ju lio d e 2 02 6 P á g . 2 6 7
2.2.– Estos requisitos deberán poseerse como fecha límite el último día del plazo de
presentación de instancias.
Tercera. Forma y Plazo de Presentación de Instancias.
3.1.– Las solicitudes (Anexo I), requiriendo tomar parte en las correspondientes
pruebas de acceso en las que los aspirantes harán constar que reúnen las condiciones
exigidas en las presentes bases generales para la plaza que se opte, se dirigirán al
Sr. Alcalde-Presidente de este Ayuntamiento, y se presentarán en el Registro Electrónico
General de este Ayuntamiento o en alguno de los lugares previstos en el artículo 16.4
de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las
Administraciones Públicas, en el plazo de veinte días hábiles contados a partir del día
siguiente al de la publicación del anuncio de la convocatoria en el Boletín Oficial del
Estado.
3.2.– Las bases íntegras se publicarán en el Boletín Oficial de la Provincia y en el
Boletín Oficial de Castilla y León, así como en la sede electrónica de este Ayuntamiento
[http://iscar.sedelectronica.es].
3.3.– Se adjuntará a la instancia justificante de haber efectuado el pago de la tasa
por derechos de examen. El no abono o abono parcial de los derechos de examen
determinará la exclusión de las personas aspirantes sin poder subsanarse tal incidencia.
3.4.– Los datos personales facilitados por los aspirantes serán tratados únicamente
para la gestión del proceso selectivo. El Ayuntamiento de Íscar será el responsable del
tratamiento de estos datos. Los datos serán conservados durante el plazo de tiempo que
esté vigente el expediente administrativo o, en su caso, por el tiempo de resolución de
un procedimiento contencioso administrativo derivado. No obstante, los datos podrán ser
conservados, en su caso, con fines de archivo de interés público, fines de investigación
científica e histórica o fines estadísticos.
Los datos no serán cedidos a terceros, salvo que sean comunicados a las entidades
públicas o privadas, a las cuales sea necesario u obligatorio ceder éstos para poder
gestionar su solicitud, así como en los supuestos previstos, según Ley. Las personas
interesadas podrán ejercitar los derechos de Acceso, Rectificación, Supresión,
Limitación o, en su caso, Oposición. A estos efectos, deberán presentar un escrito en el
Registro de Entrada del Ayuntamiento.
3.5.– Derechos de examen. Para la admisión a las pruebas selectivas será obligatorio
abonar los derechos de examen determinados en la Ordenanza Fiscal n.º 1 – Artículo 7–
Epígrafe 9º, Reguladora de la Tasa por Expedición de Documentos Administrativos,
por importe de 17,50 euros. Deberá hacerse dentro del plazo de presentación de las
solicitudes, indicando el nombre y apellidos del aspirante y la plaza a la que se opta.
El abono en el n.º de cuenta del ayuntamiento :
• B.B.V.A: ES59 0182 0728 5600 0011 0133
• CAJAMAR: ES76 3058 5059 0927 3200 0076
• B.SANTANDER: ES20 0049 3381 1112 1003 2790
CV: BOCYL-D-30072026-146-34

Boletín Oficial de Castilla y León
Nú m . 14 6 J u ev es, 3 0 d e ju lio d e 2 02 6 P á g . 2 6 8
• LA CAIXA: ES22 2100 2003 3802 0001 9548
• UNICAJA: ES22 2103 4326 9100 3491 9814
3.6.– Las solicitudes (Anexo I) deberán ir acompañadas por:
• Fotocopia del Documento Nacional de Identidad o pasaporte, en su defecto.
• Fotocopia del título académico requerido, o documento acreditativo del abono de
las tasas para la expedición de este.
En el caso de titulaciones expedidas en el extranjero se deberá aportar la
documentación acreditativa de su homologación o convalidación.
• Resguardo del pago de los derechos de examen correspondientes.
Cuarta. Admisión de Aspirantes.
4.1.– Expirado el plazo de presentación de instancias, la Alcaldía dictará resolución
en el plazo de un mes, declarando aprobada la lista provisional de admitidos y excluidos.
En dicha resolución, que se publicará en el Boletín Oficial de la Provincia y en la sede
electrónica de este Ayuntamiento [http://iscar.sedelectronica.es], se concederá un plazo
de diez días hábiles para la subsanación.
4.2.– Asimismo, aquellos aspirantes que hayan detectado errores en la consignación
de sus datos personales podrán manifestarlo en el plazo señalado. Quienes dentro del
plazo señalado no subsanen los defectos justificando su derecho a ser admitidos, serán
definitivamente excluidos del proceso de selección. En caso de no existir reclamaciones,
se elevará la relación provisional automáticamente a definitiva, sin necesidad de una
nueva publicación.
4.3.– A efectos de la admisión de aspirantes, se entenderán como no subsanables:
• La presentación de la solicitud fuera de plazo.
• No hacer constar en la instancia que se reúnen todos y cada uno de los requisitos
exigidos de capacidad expuestos en las bases.
• La falta de pago en plazo de la tasa por derechos de examen.
4.4.– No obstante, los errores de hecho podrán subsanarse en cualquier momento
de oficio o a instancia de las personas interesadas.
4.5.– Las alegaciones presentadas serán resueltas en el plazo de 30 días desde
la finalización del plazo para presentación. Transcurrido dicho plazo sin que se hubiera
dictado resolución alguna, las alegaciones se entenderán desestimadas.
4.6.– Vistas las alegaciones presentadas, por Resolución de Alcaldía se procederá
a la aprobación definitiva de la lista de admitidos y excluidos, que, igualmente será
objeto de publicación en el Boletín Oficial de la Provincia y en la sede electrónica de
este Ayuntamiento [http://iscar.sedelectronica.es]. En esta misma publicación se hará
constar el día, hora y lugar en que habrá de realizarse el primer ejercicio de selección.
El llamamiento para posteriores ejercicios se hará mediante la publicación en la sede
CV: BOCYL-D-30072026-146-34

Boletín Oficial de Castilla y León
Nú m . 14 6 J u ev es, 3 0 d e ju lio d e 2 02 6 P á g . 2 6 9
electrónica de este Ayuntamiento [http://iscar.sedelectronica.es]; en este supuesto, los
anuncios de la celebración de las sucesivas pruebas deberán hacerse públicos por el
órgano de selección en los locales donde se haya celebrado la prueba anterior y en la
sede electrónica de este Ayuntamiento [http://iscar.sedelectronica.es], con doce horas, al
menos, de antelación al comienzo de este, si se trata del mismo ejercicio, o de veinticuatro
horas, si se trata de uno nuevo. Igualmente, en la misma resolución, se hará constar la
designación nominal del Tribunal.
4.7.– Los sucesivos llamamientos y convocatorias, y en definitiva cualquier decisión
que adopte el Tribunal y que deba conocer el personal aspirante hasta la finalización
de las pruebas selectivas, se expondrán en los locales en donde se haya celebrado el
ejercicio anterior o en los que se señalen en el último anuncio, bastando dicha exposición,
en la fecha que se inicie, como notificación a todos los efectos.
4.8.- Frente a la Resolución que haga pública la relación definitiva de aspirantes
excluidos/as, podrá interponerse recurso de reposición en el plazo de un mes, a partir del
día siguiente de su publicación en el Tablón de anuncios y página web del Ayuntamiento
o recurso Contencioso-Administrativo en el plazo de dos meses, a partir del día siguiente
de dicha publicación.
Quinta. Tribunal Calificador.
5.1.– Los órganos de selección serán colegiados y su composición deberá ajustarse
a los principios de imparcialidad y profesionalidad de sus miembros, no pudiendo estar
formados mayoritariamente por funcionarios de los Cuerpos o Escalas a los que se refiera
el proceso selectivo. Se tenderá a la paridad entre mujer y hombre.
5.2.– El personal de elección o de designación política, los funcionarios interinos y el
personal eventual no podrán formar parte de los órganos de selección.
5.3.– No podrán aprobar ni declarar que han superado las pruebas selectivas un número
de aspirantes superior al de plazas convocadas. Cualquier propuesta que contravenga
lo establecido será nula de pleno derecho, sin perjuicio de las responsabilidades en que
hubieran podido incurrir.
5.4.– La pertenencia a los órganos de selección será siempre a título individual,
no pudiendo ostentarse ésta en representación o por cuenta de nadie. Asimismo,
actuarán con plena autonomía y serán personalmente responsables de la objetividad
del procedimiento, del estricto cumplimiento de las bases de la convocatoria y de los
plazos establecidos para la realización y calificación de las pruebas y publicación de sus
resultados.
5.5.– La composición del tribunal calificador es la siguiente:
a) Presidencia.
b) Cuatro Vocalías.
c) Secretaría, que actuara con voz, pero sin voto.
5.6.– La designación de los miembros del Tribunal Calificador, que incluirá la de
los respectivos suplentes, se efectuará por resolución de la Alcaldía, para lo que se
CV: BOCYL-D-30072026-146-34

Boletín Oficial de Castilla y León
Nú m . 14 6 J u ev es, 3 0 d e ju lio d e 2 02 6 P á g . 2 70
solicitará la colaboración de otras administraciones públicas, conforme a la disponibilidad
de personal en el momento de celebración del proceso selectivo y se hará pública en el
Tablón de Anuncios y Sede Electrónica del Ayuntamiento.
5.7.– La composición del Tribunal será predominantemente técnica. Todos sus
miembros deberán poseer titulación de nivel igual o superior a la exigida para la categoría
convocada, y tendrán voz y voto, excepto la Secretaría que actuará con voz, pero sin
voto.
5.8.– El Tribunal podrá solicitar asesores especialistas y ayudantes, que estarán
siempre bajo su dirección y control directos, para aquellas pruebas que lo requieran,
limitándose al ejercicio de sus especialidades técnicas con base a las cuales colaborarán
con el Tribunal con voz, pero sin voto. Su nombramiento deberá hacerse público junto
con el del órgano técnico de selección.
5.9.– No podrán formar parte del órgano de selección el personal de elección o
designación política, los altos cargos, funcionarios interinos, el personal eventual, ni el
personal laboral temporal.
5.10.– El Tribunal podrá designar personal colaborador para el desarrollo de las
pruebas, que actuará bajo su dirección, cuando la complejidad del proceso selectivo lo
aconseje.
5.11.– La abstención y recusación de los miembros del Tribunal será de conformidad
con los artículos 23 y 24 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del
Sector Público.
5.12.– Para la válida constitución del Tribunal, a efectos de celebración de las
sesiones, deliberaciones y toma de acuerdos, se requerirá la presencia de la Presidencia
y Secretaría o, en su caso, de quienes los/as sustituyan, y la de la mitad, al menos, de
las vocalías.
5.13.– Todas las dudas e incidencias que surjan de y sobre la aplicación de las
normas de las bases de la convocatoria, serán resueltas por el Tribunal por mayoría de
votos de las personas asistentes a la sesión, decidiendo en caso de empate el voto de
la Presidencia. También determinará la actuación procedente en los casos no previstos
en las mismas. El Tribunal velará siempre porque se respete el anonimato de los y las
aspirantes, excepto en las pruebas en que sea imposible. El Tribunal calificador actuará
con sujeción a lo dispuesto en las Leyes 39/2015, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas, y 40/2015, de Régimen Jurídico del Sector
Público, y demás disposiciones vigentes. En el acta de la sesión de constitución del
Tribunal podrá acordarse que los miembros titulares y suplentes de los mismos actúen
de forma indistinta.
Sexta. Desarrollo de las pruebas selectivas.
6.1.– Una vez comenzadas las pruebas selectivas, los sucesivos anuncios de
celebración de las restantes pruebas se publicarán en el Tablón de Anuncios del
Ayuntamiento de Íscar con doce horas, al menos, de antelación al comienzo de la prueba,
si se trata del mismo ejercicio, o de veinticuatro horas si se trata de un ejercicio nuevo.
Podrá utilizarse cualquier otro medio, si se juzga conveniente, para facilitar su máxima
divulgación.
CV: BOCYL-D-30072026-146-34

Boletín Oficial de Castilla y León
Nú m . 14 6 J u ev es, 3 0 d e ju lio d e 2 02 6 P á g . 2 71
6.2.– En cualquier momento del procedimiento de selección, los miembros del
Tribunal podrán requerir a las personas aspirantes la acreditación de su identidad. En
la realización de los ejercicios escritos deberá garantizarse, siempre que sea posible, el
anonimato de los aspirantes.
6.3.– Las personas aspirantes serán convocadas para cada ejercicio en llamamiento
único, siendo excluidos quienes no comparezcan, salvo en los casos alegados y justificados
con anterioridad a la realización del ejercicio, circunstancias que serán libremente
apreciadas por el Tribunal. A los efectos previstos en este apartado, el llamamiento se
considera único, aunque haya de dividirse en varias sesiones la realización del ejercicio
que así lo requiera, debiendo asistir los aspirantes a las sesiones a las que hayan sido
convocados.
6.4.– Desde la terminación de una prueba y el comienzo de la siguiente, deberá
transcurrir un plazo mínimo de cuarenta y ocho horas.
6.5.– En las presentes pruebas serán admitidas las personas discapacitadas en
igualdad de condiciones que los demás aspirantes. Quienes concurran al presente
procedimiento selectivo con alguna discapacidad reconocida deberán presentar la
correspondiente certificación expedida por la Administración competente que acredite tal
condición, así como su capacidad para desempeñar las tareas correspondientes a las
plazas objeto de la presente convocatoria.
6.6.– El tribunal establecerá, para las personas con discapacidad que así lo soliciten,
las adaptaciones posibles de tiempo y medios para la realización de prueba que garanticen
la igualdad de condiciones. A tal efecto los interesados deberán presentar la petición
correspondiente en la solicitud de participación en la convocatoria.
Séptima. Sistema de selección y Desarrollo del Proceso.
6.1.– El sistema de selección será la oposición por turno libre que consistirá en la
realización de dos pruebas de aptitud eliminatorias y obligatorias para los aspirantes.
6.2.– Los aspirantes serán convocados en llamamiento único, siendo excluidos de la
oposición quienes no comparezcan, salvo causa de fuerza mayor debidamente acreditada
y libremente apreciada por el Tribunal. En cualquier momento el Tribunal podrá requerir a
los opositores para que acrediten su personalidad.
6.3.– Los candidatos deberán acudir provistos del DNI o, en su defecto, pasaporte o
carné de conducir.
6.4.– El ejercicio de las pruebas se calificará hasta un máximo de 10 puntos, siendo
eliminados los aspirantes que no alcancen un mínimo de 5 puntos. La puntuación de
cada uno de los ejercicios se hallará calculando la media aritmética de las puntuaciones
otorgadas por cada uno de los miembros del Tribunal.
6.5.– Primer ejercicio: Cuestionario.
Consistirá en contestar por escrito un cuestionario elaborado por el Tribunal, con
tres respuestas alternativas. Constará de 75 preguntas tipo test, con tres respuestas
alternativas, en un tiempo máximo de 90 minutos, elaborado por los miembros del
Tribunal, inmediatamente antes de la celebración de la prueba que versarán sobre los
CV: BOCYL-D-30072026-146-34

Boletín Oficial de Castilla y León
Nú m . 14 6 J u ev es, 3 0 d e ju lio d e 2 02 6 P á g . 2 72
temas contenidos en el Temario del Anexo I de las presentes bases. Se añadirán cinco
preguntas de reserva para posibles anulaciones.
La prueba se valorará de 0 a 10 puntos, siendo necesario aprobar con un cinco para
poder acceder a la siguiente prueba.
Se penalizarán, con 1/3 de la valoración de cada pregunta, las respuestas erróneas,
no penalizándose las no contestadas.
Finalizado el ejercicio el tribunal procederá a publicar la plantilla de corrección de las
preguntas dando un plazo de 72 horas para que se puedan formular alegaciones acerca
de las mismas.
Finalizado el plazo de 72 horas el tribunal procederá a resolver las alegaciones
formuladas, si las hubiera, y corregir el ejercicio y publicará la relación de las personas
que han superado el ejercicio indicando la fecha y hora de realización.
6.6.– Segundo Ejercicio: Prueba Práctica.
La prueba práctica consistirá en dos supuestos propuestos por el Tribunal, relativa
a la redacción de todo tipo de documentos propios del procedimiento administrativo
hasta la redacción del informe-propuesta; implicando el conocimiento de todas las
fases del procedimiento administrativo general; fases de gestión del gasto; contratación
local; órganos colegiados locales y gestión patrimonial, según el temario del Anexo I
y directamente relacionados con los puestos a desempeñar. Los supuestos serán
leídos ante el Tribunal, pudiendo éste hacer preguntas relacionadas con los supuestos,
valorándose la correcta utilización del idioma castellano (ortografía y sintaxis), así como
las explicaciones a las preguntas planteadas en relación a los supuestos.
La valoración de este ejercicio será de 0 a 10 puntos, siendo necesario obtener una
puntuación mínima de 5 puntos para superarlo. La puntuación de cada aspirante en cada
uno de los ejercicios será la media aritmética de las calificaciones otorgadas por cada
uno de los miembros del Tribunal, siendo eliminados, a estos efectos, las puntuaciones
que sobrepasen en 2 ó más puntos por encima o por debajo, dicha media.
6.7.– La puntuación total será la media de la suma de las puntuaciones obtenidas
en los ejercicios 1º y 2º.
6.8.– La calificación de los ejercicios se hará pública en el tablón de anuncios de
la Corporación. Aquellos/as aspirantes que, habiendo obtenido una calificación igual o
superior a 5 puntos en cada ejercicio, no hubieran obtenido plaza, tendrán derecho a la
reserva de la calificación obtenida, durante el plazo de 4 años, sin perjuicio de que el/la
aspirante pueda optar por realizar la prueba selectiva con el fin de mejorar la calificación.
En caso de que la calificación obtenida en la segunda convocatoria fuera inferior a la
primera, se tendrá en cuenta la nota más alta.
Séptima. Relación de Aprobados, Acreditación de Requisitos Exigidos y Nombramiento.
7.1.– Una vez terminada la calificación de los aspirantes, los Tribunales harán
pública la relación de aprobados por orden de puntuación en la sede electrónica de este
Ayuntamiento [http://iscar.sedelectronica.es], precisándose que el número de aprobados
no podrá rebasar el número de plazas vacantes convocadas. Dicha relación se elevará al
CV: BOCYL-D-30072026-146-34

Boletín Oficial de Castilla y León
Nú m . 14 6 J u ev es, 3 0 d e ju lio d e 2 02 6 P á g . 2 73
Presidente de la Corporación, que tras resolver sobre el nombramiento, la publicará en el
Boletín Oficial de la Provincia.
7.2.– El aspirante propuesto acreditara ante la Administración, dentro del plazo
de veinte días hábiles desde que se publican en el Boletín Oficial de la Provincia, las
condiciones de capacidad y requisitos exigidos en la convocatoria (Anexo II).
7.3.– Quienes, dentro del plazo indicado, y salvo los casos de fuerza mayor, no
presentasen la documentación o de la misma se dedujese que carecen de alguno de los
requisitos exigidos, no podrán ser nombrados, quedando anuladas todas sus actuaciones,
sin perjuicio de la responsabilidad en que pudieran haber incurrido por falsedad en sus
solicitudes de participación.
7.5.– La Resolución de nombramiento será adoptada por la Alcaldía en su condición
de jefatura directa del personal, y se publicará en la sede electrónica de este Ayuntamiento
[http://iscar.sedelectronica.es].
7.6.– El Alcalde deberá de nombrar funcionario el aspirante propuesto, en el plazo
de un mes a contar desde la terminación de los veinte días anteriores. El nombramiento
mencionado se publicará en el Boletín Oficial de la Provincia. Una vez publicado el
nombramiento de funcionario, éste deberá tomar posesión o incorporarse en el plazo de
un mes.
Octava. Funcionamiento de la Bolsa de Trabajo.
8.1.– Se constituirá una bolsa de empleo con las personas que superen el proceso
selectivo y no resulten seleccionadas, a fin de que pueda ser utilizada en futuros
llamamientos que pudieran resultar necesarios para cubrir vacantes temporalmente
debidas a bajas por enfermedad, maternidad, necesidades administrativas, etc... La
bolsa será ordenada según la puntuación obtenida.
8.2.– La puntuación mínima para poder formar parte de la correspondiente bolsa de
empleo es de 5,00 puntos.
8.3.– El orden de llamamiento de los aspirantes inscritos en la bolsa en este
Ayuntamiento será por llamamiento al primer aspirante disponible de la lista en el que
tendrá preferencia el aspirante que figura en primer lugar de la lista de orden de la bolsa.
8.4.– La renuncia inicial a una oferta de trabajo, o la renuncia durante la vigencia
del contrato, no darán lugar a la exclusión de la Bolsa de Trabajo, pero ocasionará un
cambio de lugar del puesto, dentro de la misma, pasando a ocupar el último puesto como
integrante de la Bolsa.
8.5.– Son causas que justifican la renuncia a una oferta de trabajo y que implican el
mantenimiento dentro de la Bolsa de Trabajo:
– Estar en situación de ocupado, prestando servicios en el Ayuntamiento como
personal contratado, en cualquiera de las formas admitidas en derecho, laboral o
funcionario interino.
– Estar en situación de Suspensión por accidente, baja por enfermedad,
intervención quirúrgica, internamiento hospitalario, maternidad, embarazo de alto
CV: BOCYL-D-30072026-146-34

Boletín Oficial de Castilla y León
Nú m . 14 6 J u ev es, 3 0 d e ju lio d e 2 02 6 P á g . 2 74
riesgo y situación de riesgo o necesidad acreditada por facultativo que exija la
lactancia natural de menores de nueve meses. La acreditación documentada de
la finalización de tal circunstancia dará lugar a la reposición en el mismo lugar del
orden de lista en las Bolsas de Trabajo en que se encontrará la persona afectada.
– Ejercicio de cargo público representativo que imposibilite la asistencia al trabajo.
8.6.– Las personas incluidas en la Bolsa de Trabajo tendrán que presentar datos
personales suficientes que permitan su pronta localización, siendo responsables de que
estén actualizados en todo momento.
8.7.– Una vez realizado el intento de localización por medio de la comunicación
telefónica, la telegráfica con acuse de recibo o el correo electrónico con acuse de
recepción, si no fuese posible el contacto en veinticuatro horas se acudirá a la persona
siguiente. Si se opta por la comunicación telefónica, se realizarán un mínimo de tres
intentos de contacto entre las 9:00 y las 14:00 horas, con un intervalo de sesenta minutos
entre cada llamada.
8.8.– Quedará anotación escrita de lo que se indica en este número en el servicio
correspondiente, dándose traslado inmediato de informe escrito al Secretario de la
Corporación para conocimiento y constancia.
8.9.– La persona integrante de la Bolsa de Trabajo que reciba propuesta de oferta
de trabajo, en los términos descritos anteriormente, deberá proceder a la aceptación o
rechazo de la misma, en un periodo máximo de 24 horas, salvo que por circunstancias
excepcionales o de fuerza mayor.
8.10.– Esta bolsa de empleo tendrá una vigencia máxima de cuatro años.
8.11.– La Bolsa de Trabajo debidamente actualizada se encontrará publicada de
forma permanente en la página web municipal.
Décima. Incompatibilidades.
Los aspirantes propuestos quedarán sujetos, en su caso, al cumplimiento de las
prescripciones contenidas en la Ley 53/1984, de 26 de diciembre, sobre Incompatibilidades
del Personal al Servicio de las Administraciones Públicas, y demás normativa aplicable.
Undécima. Incidencias.
Las presentes bases y convocatoria podrán ser impugnadas de conformidad con lo
establecido en la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común
de las Administraciones Públicas.
Contra la convocatoria y sus bases, que agotan la vía administrativa, se podrá
interponer por los interesados recurso de reposición en el plazo de un mes ante la
Alcaldía, previo al contencioso-administrativo en el plazo de dos meses ante el Juzgado
de lo Contencioso-Administrativo de Valladolid o, a su elección, el que corresponda a su
domicilio, si éste radica en otra provincia, a partir del día siguiente al de publicación de su
anuncio en Boletín Oficial de la Provincia (artículo 46 de la Ley 29/1998, de 13 de julio,
Reguladora de la Jurisdicción Contencioso-Administrativa).
CV: BOCYL-D-30072026-146-34

Boletín Oficial de Castilla y León
Nú m . 14 6 J u ev es, 3 0 d e ju lio d e 2 02 6 P á g . 2 75
En lo no previsto en las bases será de aplicación el Real Decreto 896/1991, de 7
de junio, por el que se establecen las reglas básicas y los programas mínimos a que
debe ajustarse el procedimiento de selección de los funcionarios de Administración
Local, el Reglamento General de Ingreso del Personal al Servicio de la Administración
General del Estado y de Provisión de Puestos de Trabajo y Promoción Profesional de
los Funcionarios Civiles de la Administración General del Estado aprobado por el Real
Decreto 364/1995, de 10 de marzo, y en lo que no esté reservado a la legislación del
Estado será de aplicación la Ley 7/2005, de 24 de mayo, de la Función Pública de Castilla
y León.
CV: BOCYL-D-30072026-146-34

Boletín Oficial de Castilla y León
Nú m . 14 6 J u ev es, 3 0 d e ju lio d e 2 02 6 P á g . 2 76
A NE X O I
PROGRAMA
BLOQUE I: Materias comunes
1. La Constitución Española de 1978. Estructura y contenido esencial. Principios
y valores. Derechos y deberes fundamentales. Garantías y suspensión. Reforma de la
Constitución. El Tribunal Constitucional: composición y funciones.
2. La Corona: sucesión y regencia. Atribuciones y refrendo.
3. Las Cortes Generales: composición y funciones.
4. El Gobierno en el sistema constitucional español. Composición, organización y
funciones. El presidente del Gobierno. La Administración General del Estado.
5. La organización territorial del Estado: Comunidades Autónomas y Estatutos de
Autonomía.
6. La Unión Europea. Instituciones comunitarias: Consejo Europeo, Consejo de la
Unión Europea, Parlamento Europeo, Comisión Europea y Tribunal de Justicia de la
Unión Europea.
7. Las fuentes del Derecho Administrativo. La Constitución. La ley: clases. Las
disposiciones del Gobierno con fuerza de ley. El derecho comunitario. El reglamento.
8. El acto administrativo: requisitos, eficacia, nulidad y anulabilidad.
9. Los interesados en el procedimiento: concepto y capacidad de obrar. Derechos
del interesado en el procedimiento administrativo
10. El procedimiento administrativo común: iniciación, ordenación, instrucción y
finalización. La obligación de resolver. El silencio administrativo.
11. La revisión de actos administrativos: revisión de oficio, recursos administrativos
y declaración de lesividad.
12. La potestad sancionadora de la Administración: principios generales, infracciones
y sanciones.
13. La responsabilidad patrimonial de las Administraciones Públicas: principios,
especialidades y funcionamiento.
14. Régimen Jurídico del Sector Público. La Competencia: delegación, avocación,
encomienda de gestión, delegación de firma y suplencia.
15. La contratación pública (I): disposiciones generales sobre la contratación del sector
público. Órganos de contratación. Capacidad y solvencia. Prohibiciones. Clasificación.
16. La contratación pública (II). Preparación de los contratos. Selección del contratista.
Adjudicación del contrato. Garantías.
CV: BOCYL-D-30072026-146-34

Boletín Oficial de Castilla y León
Nú m . 14 6 J u ev es, 3 0 d e ju lio d e 2 02 6 P á g . 2 77
17. La contratación pública (III). Perfeccionamiento y formalización. Efectos,
modificación y extinción. El recurso especial en materia de contratación.
18. La potestad reglamentaria de los municipios: ordenanzas, reglamentos y bandos.
Procedimiento de elaboración y aprobación.
19. Las Entidades Locales: tipología. El municipio y sus elementos. El término
municipal. La población municipal. El padrón de habitantes.
20. Organización política y administrativa del Ayuntamiento de Íscar.
21. El régimen jurídico de las Haciendas Locales. Los recursos de las Haciendas
Locales. Ordenanzas fiscales. Impuestos locales. Tasas, precios públicos y contribuciones
especiales.
22. El presupuesto de las entidades locales (I): elaboración y aprobación. Estructura
del presupuesto. Los créditos del presupuesto de gastos: delimitación, situación y niveles
de vinculación jurídica.
23. El presupuesto de las entidades locales (II): Modificaciones presupuestarias.
Ejecución presupuestaria: fases.
24. El personal al servicio de las Entidades Locales: clases. Adquisición y pérdida de
la condición de funcionario. Derechos y deberes de los empleados públicos.
25. Ley Orgánica 3/2007, de 22 de marzo, para la igualdad efectiva de mujeres
y hombres: objeto y ámbito de la ley. El principio de igualdad en el empleo público.
Ley 4/2023, de 28 de febrero, para la igualdad real y efectiva de las personas trans y para
la garantía de los derechos de las personas LGTBI.
26. Ley 31/1995, de 8 de noviembre, de Prevención de Riesgos Laborales: riesgos y
medidas preventivas asociadas al puesto a desempeñar.
27. Ley 19/2013, de 9 de diciembre, de transparencia, acceso a la información
pública y buen gobierno: objeto y ámbito de aplicación. Transparencia de la actividad
pública. Publicidad activa. El derecho de acceso a la información pública.
BLOQUE II: Materias especÍficas
28. Los derechos de las personas en sus relaciones con las Administraciones
Públicas. La atención al público. Acogida e información a los ciudadanos y usuarios.
Atención a las personas con discapacidad.
29. La información administrativa: general y particular. La calidad en la prestación de
estos servicios. Iniciativas, reclamaciones y quejas.
30. La administración electrónica en las funciones de información y atención al
ciudadano. La Sede Electrónica. El expediente electrónico. Sistemas de identificación y
firma.
31. El registro de documentos: funciones. Conceptos de presentación, recepción,
entrada y salida de documentos. Formas de presentación de documentos. La utilización
de las TIC’s para la presentación de documentos: la presentación telemática.
CV: BOCYL-D-30072026-146-34

Boletín Oficial de Castilla y León
Nú m . 14 6 J u ev es, 3 0 d e ju lio d e 2 02 6 P á g . 2 78
32. El archivo de documentos administrativos: clases de archivos y criterios de
ordenación. El acceso a los documentos administrativos: limitaciones y formas de acceso.
33. Evolución histórica de la legislación urbanística española. Los pronunciamientos
constitucionales en materia de urbanismo y régimen del suelo. Competencias del Estado,
de las Comunidades Autónomas y de las Entidades Locales.
34. La ordenación territorial y ordenación urbanística. Los planes Urbanísticos:
significado, naturaleza y clases. Caracterización del sistema de planeamiento en la
Ley 5/1999, de 8 de abril, de Urbanismo de Castilla y León. La planificación y los convenios
urbanísticos. Ordenación urbanística general.
35. La liquidación del presupuesto. Tramitación. Los remanentes de crédito. El
resultado presupuestario: concepto, cálculo y ajustes. El remanente de tesorería: concepto
y cálculo. Análisis del remanente de tesorería para gastos con financiación afectada y del
remanente de tesorería para gastos generales. La consolidación presupuestaria.
36. Estabilidad Presupuestaria y sostenibilidad financiera. Principios generales.
Objetivos de estabilidad presupuestaria, de deuda pública y de la regla de gasto para las
Corporaciones locales: establecimiento y consecuencias asociadas a su incumplimiento.
Los Planes económico-financieros: contenido, tramitación y seguimiento. Planes de
ajuste y de saneamiento financiero. Suministro de información financiera de las Entidades
Locales.
37. La tesorería de las Entidades Locales. Régimen jurídico. El principio de unidad
de caja. Funciones de la tesorería. Organización. Situación de los fondos: la caja y las
cuentas bancarias. La realización de pagos: prelación, procedimientos y medios de
pago. El cumplimiento del plazo en los pagos: el período medio de pago. El estado de
conciliación.
38. La ejecución del presupuesto de gastos y de ingresos: sus fases. Los pagos
a justificar. Los anticipos de caja fija. Los gastos de carácter plurianual. La tramitación
anticipada de gastos. Los proyectos de gasto. Los gastos con financiación afectada:
especial referencia a las desviaciones de financiación.
39. La contabilidad de las entidades locales y sus organismos autónomos: los modelos
normal, simplificado y básico. Las Instrucciones de los modelos normal y simplificado de
contabilidad local: estructura y contenido. Particularidades del modelo básico.
40. Marco integrado de Control Interno (COSO). Concepto de control interno, y su
aplicabilidad al sector público. El control interno de la actividad económico-financiera
de las Entidades Locales y sus entes dependientes. La función interventora: ámbito
subjetivo, ámbito objetivo y modalidades. Especial referencia a los reparos.
CV: BOCYL-D-30072026-146-34

Boletín Oficial de Castilla y León
Nú m . 14 6 J u ev es, 3 0 d e ju lio d e 2 02 6 P á g . 2 79
A NE X O II
ANEXO II
MODELO DE SOLICITUD
MODELO DE SOLICITUD
Datos de la persona interesada
Nombre y Apellidos NIF
Discapacidad Grado:
Si
No
Datos de la representación
Tipo de persona
Física
Jurídica
Nombre y Apellidos/Razón Social NIF/CIF
Poder de representación que ostenta
La Administración Pública verificará la identidad de las personas interesadas en el procedimiento
administrativo, mediante la comprobación de su nombre y apellidos o denominación o razón social,
según corresponda, que consten en el Documento Nacional de Identidad o documento identificativo
equivalente.
Las personas interesadas podrán identificarse electrónicamente ante las Administraciones Públicas a
través de los sistemas establecidos conforme al artículo 9.2 de la Ley 39/2015.
Para formular solicitudes, presentar declaraciones responsables o comunicaciones, interponer
recursos, desistir de acciones y renunciar a derechos en nombre de otra persona, deberá acreditarse la
representación, de conformidad con lo indicado en el artículo 5 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del
Procedimiento Administrativo Común.
Datos a efectos de notificaciones
Medio de Notificación
Notificación electrónica
Notificación postal
Dirección
Código Postal Municipio Provincia
Teléfono Móvil Fax Correo electrónico
CV: BOCYL-D-30072026-146-34

Boletín Oficial de Castilla y León
Nú m . 14 6 J u ev es, 3 0 d e ju lio d e 2 02 6 P á g . 2 80
Objeto de la solicitud
EXPONE
Que, visto el extracto de la convocatoria anunciada en el Boletín Oficial del Estado, de fecha
__________, en relación con la convocatoria para la selección de una plaza de Administrativo de
Administración General, conforme a las bases publicadas en el Boletín Oficial de la Provincia número
_____, de fecha _________ y en el Boletín Oficial de Castilla y León número _____, de fecha
_________ .
[En su caso] Que, al tener una discapacidad, preciso de adaptación para realizar las pruebas
selectivas. Adaptaciones de medios y tiempo necesarios:
•
•
•
[Indicar qué adaptaciones de tiempo y medios necesita].
DECLARA BAJO SU RESPONSABILIDAD
• Ser español, sin perjuicio de lo establecido en la normativa vigente sobre acceso a
determinados sectores de la Función Pública de nacionales de los demás Estados miembros
de la Unión Europea, así como en otros supuestos legalmente establecidos.
• Tener cumplidos dieciocho años en la fecha en que finalice el plazo de presentación de
instancias o, en su caso, cumplir los requisitos de edad establecidos legalmente para el
ingreso en el correspondiente Cuerpo o Escala.
• Poseer la capacidad necesaria para el desempeño de las correspondientes funciones.
• Estar en posesión del Título exigible, o en condiciones de obtenerlo, en la fecha en que
finalice el plazo de presentación de solicitudes para tomar parte en las pruebas selectivas.
• No hallarse inhabilitado, por sentencia firme, para el desempeño de funciones públicas, ni
haber sido separado, mediante expediente disciplinario, del servicio de cualquier
Administración Pública.
• Reunir todos y cada uno de las condiciones generales exigidas y los requisitos determinados
en la convocatoria en la fecha que termine el plazo de presentación de las solicitudes de
participación.
Por todo lo cual, SOLICITO que, admita la presente instancia para participar en las pruebas de
selección de personal referenciada y declaro bajo mi responsabilidad ser ciertos los datos que se
consignan.
CV: BOCYL-D-30072026-146-34

Boletín Oficial de Castilla y León
Nú m . 14 6 J u ev es, 3 0 d e ju lio d e 2 02 6 P á g . 2 81
Documentación que acompaña a la solicitud
Fotocopia del Documento Nacional de Identidad o pasaporte, en su defecto.
Fotocopia del título académico requerido, o documento acreditativo del abono de las tasas
para la expediciónde este.
En el caso de titulaciones expedidas en el extranjero se deberá aportar la documentación
acreditativa de su homologación o convalidación.
Resguardo del pago de los derechos de examen correspondientes.administrativos.
Deber de informar sobre protección de datos
He sido informado de que este Ayuntamiento va a tratar y guardar los datos aportados en la
instancia y en la documentación que le acompaña para la tramitación y gestión de expedientes
administrativos.
Responsable Ayuntamiento de Íscar
Finalidad Principal Tramitación, gestión de expedientes administrativos y
actuaciones administrativas derivadas de estos.
Legitimación Cumplimiento de una misión realizada en interés público o en
el ejercicio de poderes públicos conferidos al responsable del
tratamiento: art. 55 del texto refundido de la Ley del Estatuto
Básico del Empleado Público, aprobado por Real Decreto
Legislativo 5/2015, de 30 de octubre
Cesión de datos No hay previsiónde transferencias a terceros países.
Derechos Tiene derecho a acceder, rectificar y suprimir los datos, así
como cualesquiera otros derechos que les correspondan, tal y
como se explica en la información adicional
Información Adicional Puede consultar la información adicional y detallada sobre
protección de datos en la siguiente url www.villadeiscar.es
Fecha y firma
Declaro bajo mi responsabilidad que los datos facilitados son ciertos.
En ___________________________, a __________ de __________ de 20__.
El solicitante, o su representante legal,
Fdo.: _________________
» .
CV: BOCYL-D-30072026-146-34

Boletín Oficial de Castilla y León
Nú m . 14 6 J u ev es, 3 0 d e ju lio d e 2 02 6 P á g . 2 82
Los sucesivos anuncios de esta convocatoria, cuando procedan de conformidad
con las bases, se publicarán en el Boletín Oficial de la Provincia. Asimismo, se
publicarán en la sede electrónica del este Ayuntamiento [http://iscar.sedelectronica.es] .
Contra las presentes bases, que ponen fin a la vía administrativa, se puede
interponer alternativamente o recurso de reposición potestativo, en el plazo de un
mes a contar desde el día siguiente a la publicación del presente anuncio, ante
ALCALDE de este Ayuntamiento, de conformidad con los artículos 123 y 124 de
la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las
Administraciones públicas, o recurso contencioso-administrativo, ante el Juzgado
de lo Contencioso-Administrativo de Valladolid o, a su elección, el que corresponda
a su domicilio, si éste radica en otra provincia, en el plazo de dos meses a contar
desde el día siguiente a la publicación del presente anuncio, de conformidad con
el artículo 46 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, de la Jurisdicción Contencioso-
Administrativa. Si se optara por interponer el recurso de reposición potestativo, no
podrá interponer recurso contencioso-administrativo hasta que aquel sea resuelto
expresamente o se haya producido su desestimación por silencio. Todo ello sin
perjuicio de que pueda interponer Vd. cualquier otro recurso que pudiera estimar
más conveniente a su derecho.
Íscar, 27 de julio de 2026.
El Alcalde,
Fdo.: José Andrés Sanz González
http://bocyl.jcyl.es D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
CV: BOCYL-D-30072026-146-34