Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 146 Jueves, 30 de julio de 2026 Pág. 229
III. ADMINISTRACIÓN LOCAL
B. AUTORIDADES Y PERSONAL
B.2. Oposiciones y Concursos
AYUNTAMIENTO DE ÍSCAR (VALLADOLID)
RESOLUCIÓN de 24 de julio de 2026, de la Alcaldía del Ayuntamiento de Íscar
(Valladolid), por la que se aprueban las bases y la convocatoria para la provisión, mediante
el sistema de concurso-oposición por promoción interna, de 1 plaza de Técnico Medio
Cultura y Educación. Expte.: 1110/2026.
Habiéndose aprobado por Resolución de Alcaldía n.º 2026-0841 de fecha 24 de
julio de 2026, se aprobaron las bases y la convocatoria para cubrir la plaza de Técnico/a
de Cultura y Educación, para el Ayuntamiento de Íscar, por promoción interna, mediante
concurso-oposición, se abre un plazo de presentación de solicitudes que será de veinte
días hábiles a contar desde el día siguiente a la publicación de este anuncio en el B.O.E.
Se adjuntan las bases reguladoras que regirán la convocatoria:
«BASES PARA LA SELECCIÓN DE FUNCIONARIO POR PROMOCIÓN INTERNA
MEDIANTE CONCURSO-OPOSICIÓN
Primera. Objeto de la Convocatoria.
Es objeto de las presentes bases cubrir una plaza, en turno de promoción interna,
que se incluye en la oferta pública de empleo correspondiente al ejercicio del año 2026,
aprobada por Decreto 2026-0082 de 30 de enero de 2026, publicada en el B.O.C. y L.
n.º 22 de 3 de febrero de 2026, ampliada por Decreto 2026-0341 de 9 de abril de 2026,
publicada en el B.O.C. y L. n.º 71 de 15 de abril de 2026, cuyas características son:
Servicio/Dependencia 500 CULTURA Y TURISMO
Id. Puesto 1-SC-1.0-01
Denominación del puesto Técnico/a de Cultura y Educación
Naturaleza Funcionario de carrera
Escala Administración General
Subescala Técnica de Gestión
Grupo/Subgrupo A2
Nivel 22
Jornada Continua
Horario Ordinario
Titulación Académica Título de diplomatura universitaria, grado o equivalente
Complemento específico 1.491,73 €
CV: BOCYL-D-30072026-146-32

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 146 Jueves, 30 de julio de 2026 Pág. 230
Complemento de destino 637,73 €
N.º de vacantes 1
– Realización de las tareas de gestión, estudio, informe y propuestas
acordes con su categoría.
– Colaborar en la elaboración de las bases técnicas para formación.
– Emitir informes y propuestas de resolución, estudios y otros
documentos, necesarios en la tramitación de los procedimientos propios
de su competencia y aquellos que le
sean requeridos por su superior jerárquico.
– Apoyar en el control de costos y resultados del ámbito.
– Elaboración de la memoria del ámbito y confección de estadísticas.
Tareas – Colaborar en la planificación los distintos proyectos desarrollados en el
Generales ámbito.
– Cooperar con su superior jerárquico u órgano de quien dependa, en
orden a facilitar el desarrollo de sus funciones.
– Coordinar y supervisar la ejecución de las partidas presupuestarias
asignadas al ámbito.
– Asesorar a la Corporación en las materias competenciales del ámbito.
– Realizar la atención al público en aquellas cuestiones de carácter
técnico y complejo que sean objeto competencial del ámbito.
– Participar en reuniones inherentes a las actuaciones y objetivos
marcados en el ámbito.
– Participar en la gestión de la programación de actividades culturales y
educativas del Municipio.
– Coordinar la realización de los eventos y actividades, así como la
búsqueda de recursos para los mismos.
– Evaluar y llevar a cabo el seguimiento de la ejecución de las
Funciones actividades programadas.
encomendadas – Seguimiento y participación en la elaboración de proyectos de
intervención sociocultural a partir de la información obtenida del contexto
y las personas destinatarias.
– Responsabilizarse de la difusión y publicación de las actividades y
programas planificados.
– Distribución y gestión de espacios, estrategias y materiales de
promoción y difusión de proyectos de intervención sociocultural,
aplicando los avances tecnológicos del
ámbito de la comunicación y las RRSS.
Tareas – Organización de equipos de dinamización para proyectos y actividades
Propias de animación sociocultural gestionando los recursos humanos, de
financiación y el control del
presupuesto asignado.
– Organización de equipos de animación educativos, campamentos, etc.
– Catalizar procesos de dinamización aplicando técnicas participativas,
gestión de conflictos y promoción del respeto y la solidaridad
favoreciendo la creatividad e
intercambio de ideas los/as asistentes.
– Diseño, implementación y evaluación de actividades culturales,
seleccionando las estrategias metodológicas, organizando los recursos,
los equipos y medios técnicos
necesarios para su desarrollo.
– Organización de actividades en el interior de la misma.
– Cobro de exacciones según Tasa Municipal de utilización de Casa de
Cultura.
– Realización de labores administrativas.
CV: BOCYL-D-30072026-146-32

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 146 Jueves, 30 de julio de 2026 Pág. 231
Sistema de
Concurso-oposición
selección
Acceso Promoción Interna
Segunda. Publicidad de la Convocatoria y sus Bases.
La convocatoria se anunciará en el Boletín Oficial de la Provincia, la sede electrónica
del Ayuntamiento [http://iscar.sedelectronica.es], insertándose extracto de la misma en el
Boletín Oficial del Estado.
Los resultados de cada uno de los ejercicios, los sucesivos llamamientos y
convocatorias, y en definitiva cualquier decisión que adopte el Tribunal de selección y
que deba conocer el personal aspirante hasta la finalización de las pruebas selectivas o,
en su caso, la fase de concurso, se expondrán en la sede electrónica del Ayuntamiento
[http://iscar.sedelectronica.es], bastando dicha exposición, en la fecha en que se inicie,
como notificación a todos los efectos.
Tercera. Condiciones de Admisión de Aspirantes.
Para formar parte en las pruebas de selección, será necesario:
a) Ser funcionario de carrera del Ayuntamiento de Íscar, perteneciendo al Grupo C,
Escala de Administración General, Subescala C1.
b) Tener una antigüedad de al menos, dos años como personal funcionario de
carrera en el cuerpo o escala desde el que se accede.
c) Estar en posesión del Título de diplomatura universitaria, grado o equivalente,
o estar en condiciones de obtenerlo antes de la finalización del plazo de
presentación de solicitudes.
Cuarta. Forma y Plazo de Presentación de Instancias.
Las solicitudes (Anexo II), requiriendo tomar parte en las correspondientes pruebas
selectivas, en las que los aspirantes harán constar que reúnen las condiciones exigidas
en las presentes bases, deberá presentarse, por medios telemáticos, en el plazo de 20
días hábiles, contados a partir del día siguiente al de la publicación de la convocatoria en
el Boletín Oficial del Estado.
Asimismo, las bases de la convocatoria se publicarán en el Boletín Oficial de la
Provincia y en la sede electrónica de este Ayuntamiento [http://iscar.sedelectronica.es].
Para ser admitidas y, en su caso, tomar parte en las pruebas selectivas
correspondientes, las personas aspirantes presentarán una declaración responsable en
la que manifiesten que reúnen todos y cada uno de los requisitos exigidos, referidos
siempre a la fecha de expiración del plazo de presentación de solicitudes, debiendo
acreditarlos posteriormente, en el caso de que fueran seleccionadas.
Derechos de examen. Para la admisión a las pruebas selectivas será obligatorio
abonar los derechos de examen determinados en la Ordenanza Fiscal n.º 1 – Artículo 7–
Epígrafe 9º, Reguladora de la Tasa por Expedición de Documentos Administrativos, por
CV: BOCYL-D-30072026-146-32

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 146 Jueves, 30 de julio de 2026 Pág. 232
importe de 9,00 euros. Deberá hacerse dentro del plazo de presentación de las solicitudes,
indicando el nombre y apellidos del aspirante y la plaza a la que se opta.
El abono en el n.º de cuenta del ayuntamiento:
• B.B.V.A: ES59 0182 0728 5600 0011 0133
• CAJAMAR: ES76 3058 5059 0927 3200 0076
• B.SANTANDER: ES20 0049 3381 1112 1003 2790
• LA CAIXA: ES22 2100 2003 3802 0001 9548
• UNICAJA: ES22 2103 4326 9100 3491 9814
Las solicitudes (Anexo I) deberán ir acompañadas por:
• Fotocopia del Documento Nacional de Identidad o pasaporte, en su defecto.
• Fotocopia del título académico requerido, o documento acreditativo del abono de
las tasas para la expedición de este.
En el caso de titulaciones expedidas en el extranjero se deberá aportar la
documentación acreditativa de su homologación o convalidación.
• Resguardo del pago de los derechos de examen correspondientes.
• Documentación acreditativa de los méritos alegados.
Los datos personales incluidos en la solicitud de participación serán tratados
únicamente para la gestión del proceso selectivo, es decir para la práctica de las pruebas
de selección y las comunicaciones que deban realizarse. Cuando sea necesario publicar
un acto administrativo que contenga datos personales se publicará de la forma que
determina la disposición adicional séptima de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre,
de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales. El Ayuntamiento
será el responsable del tratamiento de estos datos.
Quinta. Admisión de Aspirantes.
Finalizado el plazo de presentación de solicitudes, la Alcaldía dictará resolución en
el plazo de un mes declarando aprobada la lista provisional de admitidos y excluidos. En
dicha resolución, que se publicará en el Boletín Oficial de la Provincia, la sede electrónica
del Ayuntamiento, se señalará un plazo de diez días hábiles para subsanación.
Las alegaciones presentadas serán resueltas en el plazo de 30 días desde la
finalización del plazo para presentación. Transcurrido dicho plazo sin que se hubiera
dictado resolución alguna, las alegaciones se entenderán desestimadas.
Vistas las alegaciones presentadas, por Resolución de Alcaldía se procederá a la
aprobación definitiva de la lista de admitidos y excluidos, que, igualmente será objeto de
publicación en el Boletín Oficial de la Provincia, la sede electrónica del Ayuntamiento.
Dicha publicación servirá de notificación a efectos de impugnaciones y recursos.
CV: BOCYL-D-30072026-146-32

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 146 Jueves, 30 de julio de 2026 Pág. 233
En la misma resolución se indicará la fecha, lugar y hora de comienzo del primer
ejercicio, que tendrá lugar en un plazo no inferior a quince días hábiles, así como el orden
de llamamiento de las personas aspirantes, según el resultado del sorteo público que
determinará, el orden alfabético de actuación de las personas aspirantes en cada una de
las pruebas selectivas de ingreso que se celebren durante el año. Igualmente, se hará
constar la designación nominal del Tribunal.
Los resultados de cada uno de los ejercicios, los sucesivos llamamientos y
convocatorias, y en definitiva cualquier decisión que adopte el órgano técnico de selección
y que deba conocer el personal aspirante hasta la finalización de las pruebas selectivas
o, en su caso, la fase de concurso, se expondrán en la sede electrónica del Ayuntamiento
[http://iscar.sedelectronica.es], bastando dicha exposición, en la fecha en que se inicie,
como notificación a todos los efectos.
El llamamiento para la sesión siguiente de un mismo ejercicio deberá realizarse con
un plazo mínimo de antelación de veinticuatro horas desde el inicio de la sesión anterior,
mientras que la convocatoria para un ejercicio distinto deberá respetar un plazo mínimo
de dos días.
Sexta. Tribunal Calificador.
Los órganos técnicos de selección se constituirán en cada convocatoria y deberán
estar formados por un número impar de miembros, no pudiendo ser inferior a cinco
titulares con sus respectivos suplentes, atendiendo a criterios de paridad.
Los órganos de selección estarán compuestos exclusivamente por personal
funcionario, salvo que se trate de seleccionar personal laboral, en cuyo caso podrá estar
compuesto además por personal de esta clase. Los miembros del órgano de selección
habrán de pertenecer al grupo o, en su caso, subgrupo de clasificación profesional al que
corresponda una titulación de igual o superior nivel académico al exigido en la respectiva
convocatoria y, al menos, más de la mitad de sus miembros deberá poseer una titulación
correspondiente a la misma área de conocimientos que la exigida en la convocatoria.
La pertenencia a los órganos de selección será siempre a título individual, no
pudiendo ostentarse ésta en representación o por cuenta de nadie.
La composición del tribunal calificador es la siguiente:
Cargo Identidad
Presidente Técnico de Administración General del Ayuntamiento de Íscar
Suplente Funcionario Habilitación Nacional
Vocal Arquitecto Superior del Ayuntamiento de Íscar
Suplente Funcionario Habilitación Nacional
Vocal Funcionario Habilitación Nacional
Suplente Funcionario Habilitación Nacional
Vocal Funcionario Habilitación Nacional
Suplente Funcionario Habilitación Nacional
Secretario Secretario Municipal del Ayuntamiento de Íscar
Suplente Funcionario Habilitación Nacional
CV: BOCYL-D-30072026-146-32

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 146 Jueves, 30 de julio de 2026 Pág. 234
El personal de elección o de designación política, el personal funcionario interino, el
personal laboral no fijo, el personal directivo profesional y el personal eventual no podrán
formar parte de los órganos de selección.
No podrá formar parte de los órganos de selección el personal que hubiere realizado
tareas de preparación de aspirantes en los cinco años anteriores a la publicación de la
correspondiente convocatoria.
El Tribunal podrá disponer la incorporación a su labor en el proceso selectivo de
asesores especialistas, en aquellas pruebas que consideren necesario y/o para aquellos
aspectos concretos del proceso selectivo debido a la especialización técnica del trabajo
a realizar. Su función se circunscribe a un mero asesoramiento, es decir actúan con voz,
pero sin voto, no participan en la toma de decisiones del Tribunal. Los asesores deberán
guardar sigilo y confidencialidad acerca de los datos y asuntos sobre los que tengan
conocimiento a consecuencia de su colaboración en el Tribunal.
El Tribunal podrá designar personal colaborador para el desarrollo de las pruebas,
que actuará bajo su dirección, cuando la complejidad del proceso selectivo lo aconseje.
La abstención y recusación de los miembros del Tribunal será de conformidad con
los artículos 23 y 24 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector
Público.
Séptima. Sistemas de Selección y Desarrollo de los Procesos.
PROCEDIMIENTO DE SELECCIÓN
El procedimiento de selección de los aspirantes constará de las siguientes fases:
– Oposición.
– Concurso.
FASE DE OPOSICIÓN:
La fase de oposición será previa a la del concurso. Consistirá en la realización de
dos pruebas de aptitud obligatorias y eliminatorias para los aspirantes.
Los aspirantes serán convocados en llamamiento único, siendo excluidos de la
oposición quienes no comparezcan, salvo causa de fuerza mayor debidamente acreditada
y libremente apreciada por el Tribunal.
En cualquier momento el Tribunal podrá requerir a los opositores para que acrediten
su personalidad.
Los candidatos deberán acudir provistos del DNI o, en su defecto, pasaporte o carné
de conducir.
Finalizada la fase de oposición, el Tribunal procederá a valorar los méritos y servicios
de los aspirantes que hayan sido considerados como aptos en la citada fase de oposición.
El ejercicio de las pruebas se calificará hasta un máximo de 10 puntos, siendo
eliminados los aspirantes que no alcancen un mínimo de 5 puntos. La puntuación de
CV: BOCYL-D-30072026-146-32

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 146 Jueves, 30 de julio de 2026 Pág. 235
cada uno de los ejercicios se hallará calculando la media aritmética de las puntuaciones
otorgadas por cada uno de los miembros del Tribunal.
El orden de actuación de los aspirantes será el siguiente: se iniciará alfabéticamente
por aquellas cuyo apellido comience por la letra «U», de conformidad con lo previsto en la
Resolución de 28 de julio de 2025, de la Secretaría de Estado de Función Pública, por la
que se publica el resultado del sorteo a que se refiere el Reglamento General de Ingreso
del Personal al Servicio de la Administración del Estado (BOE del 1 de agosto de 2025) .
1. Primer ejercicio: Tipo test (máximo 10 puntos)
Cuestionario tipo test de 80 preguntas del Anexo I de las presentes bases
(grupos I y II), con 3 respuestas posibles, siendo solo una de ellas la correcta. Tendrá
carácter obligatorio y eliminatorio.
Se añadirán 5 preguntas de reserva, que serán puntuables solo en el caso de
anulación de alguna de las anteriores.
Para la corrección y calificación del ejercicio, cada respuesta correcta valdrá
0,125 puntos.
Las preguntas dejadas en blanco no puntuarán ni negativa ni positivamente.
Para superar la prueba será necesario obtener una calificación mínima de 5 puntos.
Las preguntas versarán sobre el programa que figura a continuación.
El tiempo concedido para la realización de este ejercicio será de 100 minutos.
Una vez realizado este primer ejercicio, el tribunal de selección publicará en la página
web del Ayuntamiento y en el tablón de anuncios municipal, la plantilla de respuestas
correctas que servirá para la corrección del mismo.
Dicha plantilla tendrá carácter provisional. Se establece un plazo de cinco días
hábiles, contado desde el día siguiente al de la publicación de la plantilla provisional,
para formular alegaciones a la misma.
La resolución de las alegaciones que sean tenidas en cuenta por parte del tribunal se
hará pública con la publicación del listado de quienes hayan superado el primer ejercicio,
considerándose desestimadas todas aquellas alegaciones que no se mencionen en la
citada publicación.
2. Segundo ejercicio: Supuesto práctico (máximo 10 puntos)
Tendrá carácter obligatorio y eliminatorio.
Consistirá en desarrollar por escrito, la resolución de uno o varios supuestos prácticos
propuestos por el tribunal, referente a las materias específicas del programa que figura
en el grupo II del anexo a estas bases ( temas 13 a 76 )
El tiempo concedido para la realización de este ejercicio será de tres horas.
Para la realización de este ejercicio se podrán consultar textos legales no comentados.
CV: BOCYL-D-30072026-146-32

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 146 Jueves, 30 de julio de 2026 Pág. 236
Para superar la prueba será necesario obtener una calificación mínima de 5 puntos.
La calificación para este ejercicio se determinará por la media resultante de las
calificaciones otorgadas por cada miembro del tribunal, eliminando en todo caso las
puntuaciones máximas y mínimas cuando entre estas exista una diferencia igual o
superior a 4 puntos.
En la corrección de este ejercicio se valorará la capacidad de análisis y la aplicación
razonada de los conocimientos teóricos a la resolución de los problemas planteados.
Así como el rigor analítico, la sistemática y claridad de ideas para la elaboración de una
propuesta razonada o la resolución de las cuestiones planteadas, así como la calidad de
la expresión escrita.
La letra debe ser clara y legible para el tribunal, prohibiéndose el uso de abreviaturas,
signos o similar.
El tribunal fijará los criterios de calificación antes del inicio de la prueba.
Este ejercicio será corregido directamente por el tribunal calificador de forma anónima
4. Desde la total conclusión de un ejercicio hasta el comienzo del siguiente deberá
transcurrir un plazo mínimo de 72 horas y un máximo de cuarenta y cinco días naturales,
los llamamientos serán publicados en la web municipal y en el tablón de anuncios
municipal.
La convocatoria para cada ejercicio de la oposición en llamamiento único aunque el
mismo haya de dividirse en varias sesiones, debiendo asistir los aspirantes a la sesión a la
que hayan sido convocados. Se excluirán del proceso selectivo quienes no comparezcan,
salvo en los supuestos alegados y justificados con anterioridad a la celebración del
ejercicio, debiendo el tribunal adoptar resolución motivada a tal efecto.
Se consideran casos de fuerza mayor los accidentes de tráfico, incendios, partos o
fallecimiento de familiar de primer grado de consanguinidad siendo estos debidamente
justificados el día del llamamiento.
La no presentación de un aspirante a cualquiera de los ejercicios obligatorios en el
momento de ser llamado determinará automáticamente el decaimiento de su derecho
a participar en el mismo y en los sucesivos, quedando excluido en consecuencia del
procedimiento selectivo.
Si alguna de las personas aspirantes no pudiera completar el proceso selectivo
a causa de embarazo de riesgo o parto debidamente acreditados o causa mayor
debidamente acreditada, su situación quedará condicionada a la finalización del mismo y
a la superación de las fases que hubieran quedado aplazadas, no pudiendo demorarse
éstas de manera que se menoscabe el derecho del resto de los aspirantes a una resolución
del proceso ajustada a tiempos razonables, lo que deberá ser valorado por el tribunal, y
en todo caso la realización de las mismas tendrá lugar antes de la publicación de la lista
de aspirantes que han superado el proceso selectivo.
En cualquier momento el tribunal podrá requerir para que acrediten su personalidad.
Se deberá acudir provisto del NIF o, en su defecto, pasaporte o carné de conducir.
CV: BOCYL-D-30072026-146-32

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 146 Jueves, 30 de julio de 2026 Pág. 237
El orden de actuación se iniciará alfabéticamente, salvo que se indique que sea
expresamente atendiendo al primero de la letra que resultara del sorteo anual realizado
por la Secretaría de Estado para la Administración Pública a que se refiere el artículo
17 del Reglamento General de Ingreso del Personal al Servicio de la Administración
General del Estado y de Provisión de Puestos de Trabajo y Promoción Profesional de los
Funcionarios Civiles de la Administración General del Estado.
5. Concluido cada uno de los ejercicios de la oposición, el tribunal hará pública, en el
tablón de anuncios del Ayuntamiento y en la web municipal, la relación de quienes hayan
superado el mismo con la indicación de la puntuación obtenida en cada ejercicio.
6. La calificación final de la fase de oposición vendrá determinada por la suma de los
puntos obtenidos en cada uno de los ejercicios superados.
FASE CONCURSO:
De conformidad con el artículo 61.3 del Texto Refundido de la Ley del Estatuto Básico
del Empleado Público, la fase de concurso de valoración de méritos, en ningún caso, por
sí misma podrá determinar el resultado del proceso selectivo.
Los méritos a valorar deberán ser suficientemente acreditados y solo podrán serlo
conforme a los concretos medios de prueba establecidos en las presentes bases.
El máximo de puntuación a obtener en el presente baremo será de 20 puntos. Tendrá
un valor de 40 % del proceso selectivo. Se aplicarán los siguientes criterios:
1. Experiencia profesional (máximo 12 puntos)
Se valorará la experiencia en el puesto o plaza atendiendo a los servicios prestados
en administración pública, computando tanto como personal funcionario como personal
laboral.
Será excluido del cómputo en los apartados anteriores el periodo de dos años exigido
como requisito de participación en la presente convocatoria.
• Por servicios prestados a jornada completa en esta u otra Administración Pública
en plaza o puesto de Administrativo (C1): Con 0,2 puntos por mes completo de
servicios prestados.
Se acreditará mediante certificado emitido por la Administración correspondiente para
la que se han prestado los servicios y en la que se hará constar el tiempo de prestación,
las características de la plaza o puesto ocupado, con indicación del grupo y categoría.
En todo caso, se ha de aportar informe de vida laboral.
2. Conocimientos y formación específica (máximo 8 puntos)
– Titulación universitaria de licenciatura, diplomatura o grado, máster, título de
experto, especialista universitario o equivalente, siempre que cuente con un
mínimo de 35 créditos ECTS y su contenido esté vinculado al ejercicio de las
funciones, se concederá 1 punto por cada uno, con un máximo de 2 puntos.
CV: BOCYL-D-30072026-146-32

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 146 Jueves, 30 de julio de 2026 Pág. 238
No será objeto de valoración la titulación que permita la participación en el presente
proceso selectivo, ni aquella otra que haya formado parte del recorrido académico para
la obtención de la misma.
– Cursos de formación, jornada, seminarios relacionados con la plaza a cubrir,
impartidos por centros legalmente autorizados y reconocidos, como por la
Escuela de Administración Pública de Castilla y León, por el Instituto Nacional
de Administración Pública, por cualquier Administración pública, federaciones de
municipios y provincias, universidades, colegios profesionales, organizaciones
sindicales, cámaras de comercio; con un máximo 6 puntos.
Serán justificados con el correspondiente certificado, titulo o diploma de superación
expedido por la entidad organizadora en el que conste el contenido del curso y la
duración del mismo con especificación clara de las horas impartidas, firma o sello
de la entidad.
No se valorarán los cursos en los que no se especifique la duración del mismo ni
el contenido.
En todo caso siempre serán objeto de valoración los cursos referentes a las siguientes
materias transversales como prevención de riesgos laborales, idiomas, ofimática e
informática, procedimiento administrativo común, igualdad, transparencia, protección de
datos.
• 0,03 puntos por cada hora de curso, teniendo que contar cada curso con un
número mínimo de 10 horas o equivalente.
Octava. Calificación.
A los aspirantes que hayan superado la fase de oposición se les aplicará la puntuación
obtenida en la fase de concurso.
La puntuación final será aquella obtenida de aplicar el porcentaje establecido para la
fase de oposición más el porcentaje establecido para la fase de concurso.
El resultado de la suma de ambas fases, una vez realizadas las ponderaciones en
cada una de ellas, será la puntuación final.
Novena. Relación de Aprobados, Acreditación de los Requisitos Exigidos y
Nombramiento.
Con el resultado de las calificaciones obtenidas en los procesos selectivos, el
órgano técnico de selección expondrá en la sede electrónica del Ayuntamiento la relación
definitiva de personas aprobadas por orden de puntuación.
Publicada en el Boletín Oficial de la Provincia, la relación definitiva de personas
seleccionadas, estas deberán presentar la documentación que proceda a fin de acreditar
que reúnen todos y cada uno de los requisitos exigidos para el acceso al cuerpo, escala o
agrupación profesional funcionarial de que se trate, salvo los que ya tuvieran anteriormente
inscritos en el Registro de Personal de la administración convocante.
No obstante, lo anterior, el órgano convocante podrá solicitar que se vuelva a exigir
una nueva acreditación de aquellos requisitos y condiciones de capacidad cuando lo
CV: BOCYL-D-30072026-146-32

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 146 Jueves, 30 de julio de 2026 Pág. 239
considere conveniente por el tiempo transcurrido desde su obtención o porque guarden
relación directa con las funciones o tareas del puesto a desempeñar.
La resolución de nombramiento será adoptada por la Alcaldía a favor del aspirante
propuesto por el Tribunal, quien deberá tomar posesión o incorporarse dentro del plazo
en que se establezca.
El nombramiento habrá de publicarse en el en el Boletín Oficial de la Provincia y en
la sede electrónica del Ayuntamiento.
Asimismo, quienes superen las pruebas selectivas deberán acreditar, mediante el
correspondiente certificado médico oficial, que poseen las capacidades y aptitudes físicas
y psíquicas que sean necesarias para el desempeño de las correspondientes funciones.
Décima. Incompatibilidades.
Los aspirantes propuestos quedarán sujetos, en su caso, al cumplimiento de las
prescripciones contenidas en la Ley 53/1984, de 26 de diciembre, sobre Incompatibilidades
del Personal al Servicio de las Administraciones Públicas, y demás normativa aplicable.
Undécima. Incidencias.
Las presentes bases y convocatoria podrán ser impugnadas de conformidad con lo
establecido en la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común
de las Administraciones Públicas.
Contra la convocatoria y sus bases, que agotan la vía administrativa, se podrá
interponer por los interesados recurso de reposición en el plazo de un mes ante la
Alcaldía, previo al contencioso-administrativo en el plazo de dos meses ante la Sección
de lo Contencioso-Administrativo del Tribunal de Instancia Valladolid o, a su elección, el
que corresponda a su domicilio, si éste radica en otra provincia, a partir del día siguiente
al de la publicación de su anuncio en el Boletín Oficial del Estado (artículo 46 de la
Ley 29/1998, de 13 de julio, Reguladora de la Jurisdicción Contencioso-Administrativa).
En lo no previsto en las bases, será de aplicación la Ley 7/2005, de 7 de mayo, de
Función Pública de Castilla y León; el Texto Refundido de la Ley del Estatuto Básico del
Empleado Público aprobado por el Real Decreto Legislativo 5/2015, de 30 de octubre; el
Reglamento General de Ingreso del Personal al Servicio de la Administración General del
Estado y de Provisión de Puestos de Trabajo y Promoción Profesional de los Funcionarios
Civiles de la Administración General del Estado aprobado por el Real Decreto 364/1995,
de 10 de marzo; el Texto Refundido de las disposiciones legales vigentes en materia de
Régimen Local aprobado por el Real Decreto Legislativo 781/1986, de 18 de abril;; y la
Ley 7/1985, de 2 de abril, Reguladora de las Bases del Régimen Local.
CV: BOCYL-D-30072026-146-32

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 146 Jueves, 30 de julio de 2026 Pág. 240
ANEXO
TEMARIO
Materias comunes, Grupo I
Tema 1. El concepto de Constitución. La Constitución como Norma Jurídica. Líneas
Fundamentales del constitucionalismo español. La Constitución española de 1978:
Estructura. Principios generales.
Tema 2. Los Derechos fundamentales y las Libertades Públicas. Evolución histórica
y conceptual. Los Derechos fundamentales en la Constitución española.
Tema 3. La Corona. Atribuciones según la Constitución española.
Tema 4. Las Cortes Generales: Congreso de los Diputados y Senado. Composición
y funciones. La función parlamentaria de control del Gobierno: Modalidades. Órganos
dependientes de las Cortes Generales: El Tribunal de Cuentas, El Defensor del Pueblo.
Tema 5. El Gobierno: Composición y atribuciones. Designación, remoción y
responsabilidad del Gobierno y de su Presidente.
Tema 6. El poder Judicial: Principios informadores y organización judicial. El Consejo
General del Poder Judicial. Organización y competencias.
Tema 7. El Tribunal Constitucional: Organización y recursos. Componentes, materias
y procedimientos de los recursos ante el Tribunal Constitucional.
Tema 8. Régimen local español: Significado y evolución histórica. La administración
Local en la Constitución y en los Estatutos de Autonomía. El principio de Autonomía;
significado, contenido y límites.
Tema 9. El Municipio: Concepto y elementos. El término municipal: El problema
de planta municipal. Alteraciones de términos municipales. La población municipal.
Consideración especial del vecino. El estatuto de los vecinos. La participación vecinal en
la gestión municipal. Derechos de los extranjeros. El Padrón de habitantes.
Tema 10. Políticas de Igualdad de género. La Ley Orgánica 3/2007, de 22 de marzo,
para la Igualdad Efectiva de Mujeres y Hombres: Objeto y ámbito de la Ley.
Tema 11. Prevención de Riesgos laborales: Normativa. Derechos y Obligaciones.
Tema 12. Régimen jurídico del gasto público local. Los presupuestos locales.
Tema 13. Las Haciendas Locales: Clasificación de los ingresos. Los impuestos
locales. Tasas,precios públicos y contribuciones especiales.
Tema 14. La función pública local. Clases de funcionarios. Adquisición y pérdida de
la condición de funcionario. Derechos y deberes de los funcionarios públicos locales
Tema 15. El patrimonio de las Entidades Locales: bienes y derechos que lo conforman.
Clases. Bienes de dominio público. Bienes patrimoniales. Los bienes comunales. El
inventario de bienes.
CV: BOCYL-D-30072026-146-32

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 146 Jueves, 30 de julio de 2026 Pág. 241
Tema 16. La responsabilidad patrimonial de la Administración Pública. La
responsabilidad de las autoridades y del personal. Responsabilidad de la administración
por actos de sus concesionarios y contratistas.
Tema 17. El Derecho Administrativo: Concepto y contenido. Tipos históricos de
sometimiento de la Administración al Derecho. Sistemas contemporáneos. Normas y
realidad social. La aplicación del Derecho.
Tema 18. Fuentes del Derecho Administrativo. Concepto y clases. Jerarquía
normativa. Autonomía y sistemas de fuentes. El valor de la costumbre y los Principios
Generales del Derecho.
Tema 19. La Ley: Concepto y clases. Aspectos básicos del procedimiento de
elaboración y aprobación de leyes. Disposiciones del Ejecutivo con fuerza de Ley.
Tema 20. El derecho comunitario. Tipología de fuentes. La recepción del derecho
comunitario en España. Participación de las Comunidades autónomas en la aplicación
del derecho comunitario europeo.
Tema 21. La Administración Pública: Concepto. Las Administraciones y las funciones
y poderes del Estado. Gobierno y Administración. Control legislativo, jurisdiccional y político
de la Administración. La Administración y la norma jurídica: El principio de legalidad.
Tema 22. Las personas ante la actividad de la administración: Derechos y obligaciones.
El interesado: Concepto, capacidad de obrar y representación. La identificación de los
interesados y sus derechos en el procedimiento.
Tema 23. El acto administrativo. Concepto, clases y elementos. Motivación,
notificación y eficacia.
Tema 24. La notificación: Contenido, plazo y práctica en papel y a través de medios
electrónicos. La notificación infructuosa. La publicación.
Tema 25. La eficacia de los actos administrativos: El principio de autotulela declarativa.
Condiciones. La aprobación por otra Administración. La demora y retroactividad de la
eficacia.
Tema 26. La ejecutividad de los actos administrativos: El principio de autotutela
ejecutiva. La ejecución forzosa de los actos administrativos: sus medios y principios de
utilización. La coacción administrativa directa. La vía de hecho.
Tema 27. La invalidez del acto administrativo. Supuesto de nulidad de pleno derecho
y anulabilidad. El principio de conservación del acto administrativo.
Tema 28. El procedimiento administrativo común. Principios informadores.
Tema 29. La iniciación del procedimiento: Clases, subsanación y mejora de solicitudes.
Presentación de solicitudes, escritos, comunicaciones. Los registros administrativos.
Tema 30. La adopción de medidas provisionales. El tiempo en el procedimiento.
Términos y Plazos: cómputo, ampliación y tramitación de urgencia.
CV: BOCYL-D-30072026-146-32

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 146 Jueves, 30 de julio de 2026 Pág. 242
Tema 31. La instrucción del procedimiento, sus fases. La intervención de los
interesados. La ordenación y tramitación del procedimiento. La Tramitación simplificada
del procedimiento administrativo común.
Tema 32. Terminación del procedimiento. La obligación de la Administración Pública
de resolver: Especial referencia a los actos presuntos. Los actos de la Administración en
régimen jurídico privado. El incumplimiento de los plazos para resolver y sus efectos. La
falta de resolución expresa: El régimen del silencio administrativo. El desistimiento, la
renuncia. La caducidad.
Tema 33. La validez de los actos administrativos. La revisión de oficio de los actos
administrativos. La declaración de lesividad; Revocación. Rectificación. Límites a la
potestad de revisión.
Tema 34. Los recursos administrativos: Concepto y clases. Requisitos generales de
los recursos administrativos. Actuaciones recurribles, legitimación y órgano competente.
Procedimientos sustitutivos de los recursos administrativos: conciliación, mediación y
arbitraje. Las reclamaciones económico-administrativas.
Tema 35. La transparencia de la actividad pública. Publicidad activa. El derecho de
acceso a la información pública. La Ley Orgánica 3/2018 de 5 de diciembre, de Protección
de Datos Personales y garantía de los derechos digitales.
Tema 36. Ley Orgánica 3/2007, de 22 de marzo, para la igualdad efectiva de mujeres
y hombres: objeto y ámbito de la ley. El principio de igualdad en el empleo público.
Ley 4/2023, de 28 de febrero, para la igualdad real y efectiva de las personas trans y para
la garantía de los derechos de las personas LGTBI.
Tema 37. Ordenanzas y Reglamentos de las Entidades Locales. Clases. Procedimiento
de elaboración y aprobación.
Materias Espécificas, Grupo II
Tema 38. Concepto ámbitos y sectores de la cultura. La cultura como factor de
desarrollo local. Cultura, territorio y desarrollo. Cultura y empleo.
Tema 39. La gestión cultural en el marco de la Administración. Bases jurídicas de las
políticas culturales. Competencias en materia de cultura de las diferentes Administraciones
Públicas.
Tema 40. Programas y proyectos culturales. Características generales.
Tema 41. Marketing y publicidad de los proyectos culturales.
Tema 42. Gestión y planificación de equipamientos culturales. Análisis,
funcionamiento y características de las distintas tipologías de recintos culturales.
Tema 42. Equipamientos culturales en Íscar.
Tema 43. Las artes escénicas y musicales en Íscar.
CV: BOCYL-D-30072026-146-32

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 146 Jueves, 30 de julio de 2026 Pág. 243
Tema 44. Otras expresiones artísticas culturales: Artes plásticas, artesanía, sector
del libro, y producción audiovisual. Medios de comunicación, asociaciones y fundaciones
culturales en Íscar.
Tema 45. Difusión cultural y educación. Turismo cultural en el municipio de Íscar. El
turismo como agente dinamizador de la cultura.
Tema 46. La gestión de los espectáculos. Normativa reguladora de espectáculos
públicos y actividades recreativas, principales aspectos a tener en cuenta.
Tema 47. La seguridad en las actividades culturales y escénicas de carácter público:
Identificación y prevención de riesgos y métodos de respuesta a incidencias.
Tema 48. Los derechos de propiedad intelectual e industrial.
Tema 49. Objeto, concepto de subvención, ámbito subjetivo de aplicación y régimen
jurídico aplicable. Disposiciones comunes a las subvenciones públicas.
Tema 50. Procedimiento de concesión de subvenciones en régimen de concurrencia
competitiva. Supuestos y procedimiento de concesión directa de subvenciones.
Tema 51. Procedimiento de gestión y justificación de subvenciones públicas. Reintegro
de subvenciones: procedimiento y causas.
Tema 52. Control de subvenciones. Infracciones y sanciones administrativas en
materia de subvenciones.
Tema 53. Contratación administrativa. El expediente de contratación y su tramitación.
Los pliegos de cláusulas administrativas particulares. El pliego de prescripciones técnicas
para la contratación de espectáculos públicos y servicios culturales: características y
contenido. El precio del contrato.
Tema 54. La adjudicación del contrato: procedimiento y criterios de adjudicación. La
publicidad de las licitaciones. El procedimiento negociado sin publicidad y la contratación
de servicios artísticos. La adjudicación y formalización del contrato.
Tema 55. El contratista: Capacidad, solvencia y prohibiciones para contratar. La
contratación de artistas del espectáculo. Garantías en la contratación del sector público.
Tema 56. Salas de exposiciones de Íscar. Organización y diseño de exposiciones.
Tema 57. Realidad cultural de Íscar. Principales programas y proyectos. Equipamientos
sociales, educativos y culturales.
Tema 58. La vida asociativa en Íscar. Asociaciones y otras entidades de carácter
cultural.
Tema 59. Historia, cultura y arte de la ciudad de Íscar.
Tema 60. La Biblioteca Pública y su organización. Red de Bibliotecas provinciales y,
en especial, la del municipio de Íscar.
Tema 61. La red de teatros de la Comunidad de Castilla y León.
CV: BOCYL-D-30072026-146-32

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 146 Jueves, 30 de julio de 2026 Pág. 244
Tema 62. La Política Cultural. Funciones, objetivos e instrumentos.
Tema 63. La gestión cultural en la Administración Local. Características. Modelos
de gestión. Instrumento de participación ciudadana.
Tema 64. La Programación cultural: Definición, necesidad, diseño y ejecución.
Actividades culturales: programación, seguimiento, control y evaluación.
Tema 65. Planes, programas y actividades de promoción y difusión cultural del
Ayuntamiento de Íscar. Principales ciclos de actividades culturales desarrolladas
anualmente por el Área de Cultura. Diseño, coordinación y funciones. Planificación y
seguimiento.
Tema 66. Equipamientos culturales públicos. Tipologías. Gestión de los espacios
culturales. Modelos de gestión de los servicios culturales públicos. Gestión de calidad
en los servicios culturales. La cultura en espacios públicos abiertos. Usos culturales de
espacios no convencionales.
Tema 67. Economía y cultura. Los sectores de la cultura. La cultura como factor de
desarrollo. Mercado de la cultura. Oferta y demanda. Instrumentos de intervención del
sector público.
Tema 68. Políticas de precios. Los precios públicos de los espectáculos artísticos.
Tema 69. Financiación de la cultura. Los presupuestos públicos. Patrocinio y
mecenazgo de la actividad artística y cultural. El contrato de patrocinio publicitario. La
colaboración pública-privada.
Tema 70. La gestión de espectáculos. Normativa reguladora de espectáculos
públicos y actividades recreativas: principales aspectos a tener en cuenta. La seguridad
en las actividades culturales y escénicas de carácter público: identificación y prevención
de riesgos y métodos.
Tema 71. Las industrias culturales y creativas. Las relaciones de las instituciones
públicas con los creadores y las empresas culturales. Convenios de colaboración. Gestión
cultural en el sector de las artes escénicas. Programas de difusión de las artes escénicas
y la música.
Tema 72. Los públicos de la cultura. Estrategias para la formación y el desarrollo de
audiencias. Cultura y educación. Cultura y Nuevas Tecnologías.
Tema 73. La evaluación de programas culturales. Criterios de evaluación. Tipología
y fases.
Tema 74. Los indicadores culturales. Definición, estructura, tipología. La medición
de la satisfacción de los usuarios en los servicios culturales. Elementos de seguimiento y
evaluación de eventos y actividades culturales y festivas.
Tema 75. Teoría general del servicio público, especial referencia a la esfera local.
Los modos de gestión de los servicios públicos. Consideración especial al contrato de
concesión de servicios.
Tema 76. Potestad reglamentaria de las entidades locales en materia de tributos:
Las Ordenanzas fiscales. La potestad sancionadora de la Administración. Procedimiento
sancionatorio y principios generales. Especial referencia a la potestad sancionadora local.
CV: BOCYL-D-30072026-146-32

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 146 Jueves, 30 de julio de 2026 Pág. 245
A RELLENAR POR LA ADMINISTRACIÓN
N.º Expediente N.º Registro
Modelo Fecha
Órgano/Centro/Unidad Código Identificación
CV: BOCYL-D-30072026-146-32

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 146 Jueves, 30 de julio de 2026 Pág. 246
ANEXO II
ANEXO II
SOLICITUD DE LA PERSONA INTERESADA
SOLICITUD DE LA PERSONA INTERESADA
Datos de la persona interesada
Nombre y Apellidos NIF
Discapacidad Grado:
Si
No
Datos de la representación
Tipo de persona
Física
Jurídica
Nombre y Apellidos/Razón Social NIF/CIF
Poder de representación que ostenta
La Administración Pública verificará la identidad de las personas interesadas en el procedimiento
administrativo, mediante la comprobación de su nombre y apellidos o denominación o razón social,
según corresponda, que consten en el Documento Nacional de Identidad o documento identificativo
equivalente.
Las personas interesadas podrán identificarse electrónicamente ante las Administraciones Públicas a
través de los sistemas establecidos conforme al artículo 9.2 de la Ley 39/2015.
Para formular solicitudes, presentar declaraciones responsables o comunicaciones, interponer
recursos, desistir de acciones y renunciar a derechos en nombre de otra persona, deberá acreditarse
la representación, de conformidad con lo indicado en el artículo 5 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre,
del Procedimiento Administrativo Común.
Datos a efectos de notificaciones
Medio de Notificación
Notificación electrónica
Notificación postal
Dirección
Código Postal Municipio Provincia
Teléfono Móvil Fax Correo electrónico
CV: BOCYL-D-30072026-146-32

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 146 Jueves, 30 de julio de 2026 Pág. 247
Objeto de la solicitud
EXPONE
Que, vista la convocatoria anunciada en el Boletín Oficial de la Provincia, de fecha __________, en
relación con la convocatoria para la selección de una plaza de ____________, conforme a las bases
publicadas en el [Boletín Oficial de la Provincia/sede electrónica del ayuntamiento/tablón de anuncios]
número _____, de fecha _________.
DECLARA BAJO SU RESPONSABILIDAD
• Ser español, sin perjuicio de lo establecido en la normativa vigente sobre acceso a
determinados sectores de la Función Pública de nacionales de los demás Estados miembros de
la Unión Europea, así como en otros supuestos legalmente establecidos.
• Tener cumplidos dieciocho años en la fecha en que finalice el plazo de presentación de
instancias o, en su caso, cumplir los requisitos de edad establecidos legalmente para el
ingreso en el correspondiente Cuerpo o Escala.
• Poseer la capacidad necesaria para el desempeño de las correspondientes funciones.
• Estar en posesión del Título exigible, o en condiciones de obtenerlo, en la fecha en que finalice
el plazo de presentación de solicitudes para tomar parte en las pruebas selectivas.
• No hallarse inhabilitado, por sentencia firme, para el desempeño de funciones públicas, ni
haber sido separado, mediante expediente disciplinario, del servicio de cualquier
Administración Pública.
• Reunir todos y cada uno de las condiciones generales exigidas y los requisitos determinados
en la convocatoria en la fecha que termine el plazo de presentación de las solicitudes de
participación.
Títulos que declara poseer y relación de méritos alegados:
Por todo lo cual, SOLICITO que, admita la presente instancia para participar en las pruebas de
selección de personal referenciada y declaro bajo mi responsabilidad ser ciertos los datos que se
consignan.
CV: BOCYL-D-30072026-146-32

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 146 Jueves, 30 de julio de 2026 Pág. 248
Adaptaciones en el acceso de personas con discapacidad
Que dispongo de un grado de incapacidad reconocido del ________, por lo que preciso de
adaptaciones para la realización de las pruebas selectivas.
Que adjunto, en el Anexo II de esta solicitud, Dictamen Médico Facultativo emitido por el órgano
técnico de calificación del grado de discapacidad competente.
Que presento cumplimentado el Anexo III, en relación con esta solicitud de adaptaciones de
medios, tiempos y otros ajustes razonables.
Deber de informar sobre protección de datos
He sido informado de que este Ayuntamiento va a tratar y guardar los datos aportados en la
instancia y en la documentación que le acompaña para la tramitación y gestión de expedientes
administrativos.
Responsable Ayuntamiento de Íscar
Finalidad Principal Tramitación, gestión de expedientes administrativos y
actuaciones administrativas derivadas de estos.
Legitimación Cumplimiento de una misión realizada en interés público o en
el ejercicio de poderes públicos conferidos al responsable del
tratamiento: art. 55 del texto refundido de la Ley del Estatuto
Básico del Empleado Público, aprobado por Real Decreto
Legislativo 5/2015, de 30 de octubre
Cesión de datos No hay previsión de transferencias a terceros países.
Derechos Tiene derecho a acceder, rectificar y suprimir los datos, así
como cualesquiera otros derechos que les correspondan, tal y
como se explica en la información adicional
Información Adicional Puede consultar la información adicional y detallada sobre
protección de datos en la siguiente url www.villadeiscar.es
Presto mi consentimiento para que los datos aportados en la instancia y en la documentación que
la acompaña puedan ser utilizados para [p.e. elaboración de estadísticas].
Responsable Ayuntamiento de Íscar
Finalidad Principal Elaboración de estadísticas sobre aspirantes a procesos
selectivos.
Legitimación Consentimiento
Cesión de datos Los datos se cederán a otras administraciones públicas. No
hay previsión de transferencias a terceros países.
Derechos Tiene derecho a acceder, rectificar y suprimir los datos, así
como cualesquiera otros derechos que les correspondan, tal y
como se explica en la información adicional
Información Adicional Puede consultar la información adicional y detallada sobre
protección de datos en la siguiente url www.villadeiscar.es
CV: BOCYL-D-30072026-146-32

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 146 Jueves, 30 de julio de 2026 Pág. 249
Fecha y firma
Declaro bajo mi responsabilidad que los datos facilitados son ciertos.
En ___________________________, a __________ de __________ de 20__.
El solicitante, o su representante legal,
Fdo.: _________________
»
Los sucesivos anuncios de esta convocatoria, cuando procedan de conformidad con
las bases, se publicarán en el Boletín Oficial de la Provincia, en la sede electrónica del
Ayuntamiento [http://iscar.sedelectronica.es].
Contra las presentes bases, que ponen fin a la vía administrativa, se puede interponer
alternativamente o recurso de reposición potestativo, en el plazo de un mes a contar
desde el día siguiente a la publicación del presente anuncio, ante ALCALDE de este
Ayuntamiento, de conformidad con los artículos 123 y 124 de la Ley 39/2015, de 1 de
octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones públicas, o
recurso contencioso-administrativo, ante el Juzgado de lo Contencioso-Administrativo
de Valladolid o, a su elección, el que corresponda a su domicilio, si éste radica en otra
provincia, en el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente a la publicación del
presente anuncio, de conformidad con el artículo 46 de la Ley 29/1998, de 13 de julio,
de la Jurisdicción Contencioso-Administrativa. Si se optara por interponer el recurso de
reposición potestativo, no podrá interponer recurso contencioso-administrativo hasta que
aquel sea resuelto expresamente o se haya producido su desestimación por silencio.
Todo ello sin perjuicio de que pueda ejercitar cualquier otro recurso que estime pertinente.
Íscar, 27 de julio de 2026.
El Alcalde,
Fdo.: José Andrés Sanz González
http://bocyl.jcyl.es D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
CV: BOCYL-D-30072026-146-32