Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 146 Jueves, 30 de julio de 2026 Pág. 32
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
B. AUTORIDADES Y PERSONAL
B.2. Oposiciones y Concursos
UNIVERSIDAD DE LEÓN
CORRECCIÓN de errores de la Resolución de 21 de julio de 2026, del Rectorado
de la Universidad de León, por la que se convoca la constitución de la bolsa de empleo
temporal de la categoría profesional de Titulado/a Superior Veterinario, Especialidad
Animalario, Clínica Veterinaria y Afines de Gestión y de Administración y Servicios Laboral
de la Universidad de León.
Advertido error en el texto remitido para su publicación de fecha 21 de julio de 2026,
del Rectorado de la Universidad de León, publicado en el Boletín Oficial de Castilla y
León número 142, de fecha 24 de julio, se procede a efectuar la oportuna rectificación:
En la página 27, donde dice:
6. Cumplimentar los «Datos de solicitud». En «asunto de la solicitud» se deberá
indicar la referencia a la Resolución por la que se publica la convocatoria en B.O.C. y L.
seguido de «Bolsa de T.G.M. Relaciones Internacionales». En el «área destinataria de su
solicitud» se deberá indicar «Recursos Humanos».
Debe decir:
6. Cumplimentar los «Datos de solicitud». En «asunto de la solicitud» se deberá
indicar la referencia a la Resolución por la que se publica la convocatoria en B.O.C. y L.
seguido de «Bolsa de Titulado Superior Veterinario». En el «área destinataria de su
solicitud» se deberá indicar «Recursos Humanos».
En la página 28, donde dice:
7. Anexar la solicitud debidamente cumplimentada debiendo marcar la casilla, en el
apartado «Modalidad de Participación»: «nueva persona solicitante»; el documento de
autobaremación; la documentación acreditativa de los méritos debidamente escaneada y
la documentación que acredite estar en posesión de los requisitos de participación (DNI,
titulación académica exigida, certificación acreditativa del nivel de inglés). La solicitud
y el documento de autobaremación deberán guardarse con los apellidos y nombre del
solicitante (en este orden). Al finalizar, pulsar «Firma con certificado».
Debe decir:
7. Anexar la solicitud debidamente cumplimentada debiendo marcar la casilla, en el
apartado «Modalidad de Participación»: «nueva persona solicitante»; el documento de
autobaremación; la documentación acreditativa de los méritos debidamente escaneada
CV: BOCYL-D-30072026-146-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 146 Jueves, 30 de julio de 2026 Pág. 33
y la documentación que acredite estar en posesión de los requisitos de participación
(DNI, titulación académica exigida, capacitación para realizar las funciones de Veterinario
Designado). La solicitud y el documento de autobaremación deberán guardarse con
los apellidos y nombre del solicitante (en este orden). Al finalizar, pulsar «Firma con
certificado».
http://bocyl.jcyl.es D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
CV: BOCYL-D-30072026-146-10