Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 146 Jueves, 30 de julio de 2026 Pág. 250
III. ADMINISTRACIÓN LOCAL
B. AUTORIDADES Y PERSONAL
B.2. Oposiciones y Concursos
AYUNTAMIENTO DE ÍSCAR (VALLADOLID)
RESOLUCIÓN de 24 de julio de 2026, de la Alcaldía del Ayuntamiento de Íscar
(Valladolid), por la que se aprueban las bases y la convocatoria para la funcionarización,
mediante el sistema de concurso, de 1 plaza de Arquitecto Técnico. Expte.: 1124/2026.
Habiéndose aprobado por Resolución de Alcaldía n.º 2026-0840 de fecha 24 de
julio de 2026 , las bases y la convocatoria para la funcionarización la plaza de Arquitecto
Técnico vacante en este Ayuntamiento, se abre el plazo de presentación de solicitudes,
que será de 20días hábiles a contar desde el día siguiente a la publicación de este anuncio
en el Boletín Oficial del Estado .
Se adjuntan las bases reguladoras que regirán la convocatoria:
«BASES QUE HAN DE REGIR LA CONVOCATORIA Y EL PROCESO DE
SELECCIÓN
Primera. Objeto de la Convocatoria.
Es objeto de la presente convocatoria regular el acceso a la función pública como
funcionarios de personal laboral afectado por la Disposición Adicional Octava de la
Ley 7/2005, de 24 de mayo de Función Pública de Castilla y León, aprobado por Real
Decreto Legislativo 5/2015, de 30 de octubre, de la siguiente plaza, incluida en la oferta
pública de empleo correspondiente al ejercicio del año 2026, aprobada por
Expediente Procedimiento Resolución Fecha
Planificación y Ordenación de
1/2026 DECRETO 2026/0082 30/01/2026
Personal
y publicada en el Boletín Oficial de Castilla y León n.º 22, de fecha 3 de febrero de
2026, cuyas características son:
Servicio/Dependencia 400 URBANISMO Y PARQUES
Id. Puesto 1-AGE-5.0-02
Denominación del puesto Responsable de Servicios Técnicos (Arquitecto/a Técnico/a)
Naturaleza Funcionario de carrera
Grupo A2
Categoría Arquitecto Técnico
Jornada Continua
Horario Ordinario
Titulación exigible Título de Arquitecto Técnico o equivalente
CV: BOCYL-D-30072026-146-33

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 146 Jueves, 30 de julio de 2026 Pág. 251
Complemento específico 1.583,25 €
Complemento de destino 637,73 €
Concurso (D.A. 8ª Ley 7/2005, de 24 de mayo, de la Función Pública de Castilla y
Sistema selectivo
León)
Acceso Libre
N.º de vacantes 1
– Realizar informes técnicos competenciales del servicio, de
certificados municipales de final de obras y licencias de 1ª
ocupación o 1ª utilización, disciplina urbanística, órdenes de
ejecución de edificios en mal estado y declaraciones de ruina,
certificados municipales para la obtención de cédulas por
carencia u otros.
– Elaboración de dictámenes periciales de inmuebles
municipales, estado de las patologías y posibles actuaciones.
-– Llevar a cabo inspecciones para la expedición de certificados
municipales de final de obras y licencias de 1ª ocupación,
edificios en mal estado para tramitación de órdenes de ejecución
y declaraciones de ruina u otras.
– Llevar a cabo la Inspección Técnica o el Informe de Evaluación
de los edificios municipales.
– Redacción de proyectos de obras en el ámbito de su
competencia.
– Efectuar mediciones y confeccionar presupuestos requeridos
para los proyectos indicados.
– Dirección de Ejecución de Obras de Edificación y de
Urbanización municipales según lo descrito en la Ley 38/1999,
de 5 de noviembre, de Ordenación de la Edificación
– Emitir certificaciones de las obras municipales realizadas en el
ámbito de su competencia.
– Dar soporte en el asesoramiento urbanístico a la Corporación
y miembros que lo soliciten, así como al resto de departamentos
Tareas Generales cuando sea necesario por motivos del servicio.
– Participación en mesas de contratación y Tribunales.
Funciones encomendadas
– Emisión de informes técnicos para la contratación de obras o
servicios y confección de pliegos de prescripciones técnicas.
– Atención al público e información sobre los procedimientos que
se realicen, sobre el PGOU o cualquier otra cuestión de carácter
técnico que repercuta en el servicio.
– Realizar informes de obras menores: Licencias de actos
comunicados, obras menores no estructurales y obras realizadas
en vía pública.
– Realizar informes de devolución de avales y las consiguientes
devoluciones de los mismos; avales bancarios, de obras
menores, de actos comunicados u otros.
- Realizar las visitas de inspección pertinentes en base a los
procedimientos inherentes a infraestructuras.
- Ejercer el control de las obras ejecutadas en la vía pública.
- Prestar colaboración con el superior jerárquico en temas
competenciales del servicio.
- Realizar la atención al público en aquellas cuestiones técnicas y
competenciales del servicio.
- Gestionar e impulsar las acciones para el mantenimiento y
cuidado asociado a los trabajos realizados para la conservación,
proyección de nuevas instalaciones y otras.
- En caso de ausencia o vacante del encargado de servicios,
suplir a este en las funciones que sean propias del puesto al que
suple.
– En ausencia del puesto de encargado de servicios municipales
Tareas Propias coordinar con el los equipos de personal dependientes de
servicios municipales.
CV: BOCYL-D-30072026-146-33

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 146 Jueves, 30 de julio de 2026 Pág. 252
Segunda. Condiciones y Requisitos de los Aspirantes.
Para formar parte en las pruebas de selección, será necesario:
a) Pertenecer a la plantilla de personal de una Administración Pública como personal
laboral fijo.
b) Estar desempeñando funciones propias de personal funcionario en uno de los
puestos de trabajo que es objeto de la presente convocatoria, tal y como consta
en la relación de puestos de trabajo.
c) Estar en posesión del Título de Arquitecto Técnico o equivalente, o en condiciones
de obtenerlo, en la fecha en que termine el plazo de presentación de instancias.
d) No padecer enfermedad o defecto físico que impida el desempeño de las
correspondientes funciones.
e) No haber sido separado, mediante expediente disciplinario, del servicio al Estado,
a las Comunidades Autónomas, o a las Entidades Locales, ni hallarse inhabilitado
para el ejercicio de funciones públicas.
f) Comprometerse a realizar el juramento o promesa del cargo, tal y como se
establece en el artículo 9 del Real Decreto 707/1979, de 5 de abril.
Tercera. Forma y Plazo de Presentación de Instancias.
Las solicitudes (Anexo I), requiriendo tomar parte en las correspondientes pruebas
de acceso en las que los aspirantes harán constar que reúnen las condiciones exigidas
en las presentes bases generales para la plaza que se opte, se dirigirán al Sr. Alcalde-
Presidente del Ayuntamiento, y se presentarán en el Registro Electrónico General de este
Ayuntamiento o en alguno de los lugares previstos en el artículo 16.4 de la Ley 39/2015,
de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones
Públicas, en el plazo de veinte días hábiles contados a partir del día siguiente al de la
publicación del anuncio de la convocatoria en el Boletín Oficial del Estado, de acuerdo
con lo establecido en el artículo 18 del Reglamento General de Ingreso del Personal al
Servicio de la Administración General del Estado y de Provisión de Puestos de Trabajo
y Promoción Profesional de los Funcionarios Civiles de la Administración General del
Estado, aprobado por el Real Decreto 364/1995, de 10 de marzo.
Asimismo, las bases de la convocatoria se publicarán en el Boletín Oficial de la
Provincia y en la sede electrónica de este Ayuntamiento [http://iscar.sedelectronica.es].
Derechos de examen. Para la admisión a las pruebas selectivas será obligatorio
abonar los derechos de examen determinados en la Ordenanza Fiscal n.º 1 – Artículo 7–
Epígrafe 9º, Reguladora de la Tasa por Expedición de Documentos Administrativos, por
importe de 9,00 euros. Deberá hacerse dentro del plazo de presentación de las solicitudes,
indicando el nombre y apellidos del aspirante y la plaza a la que se opta.
El abono en el n.º de cuenta del ayuntamiento :
• B.B.V.A: ES59 0182 0728 5600 0011 0133
• CAJAMAR: ES76 3058 5059 0927 3200 0076
CV: BOCYL-D-30072026-146-33

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 146 Jueves, 30 de julio de 2026 Pág. 253
• B.SANTANDER: ES20 0049 3381 1112 1003 2790
• LA CAIXA: ES22 2100 2003 3802 0001 9548
• UNICAJA: ES22 2103 4326 9100 3491 9814
Las solicitudes (Anexo I) deberán ir acompañadas por:
a) Fotocopia del Documento Nacional de Identidad o pasaporte, en su defecto.
b) Fotocopia del título académico requerido, o documento acreditativo del abono de
las tasas para la expedición de este.
En el caso de titulaciones expedidas en el extranjero se deberá aportar la
documentación acreditativa de su homologación o convalidación.
c) Resguardo del pago de los derechos de examen correspondientes.
Los datos personales incluidos en la solicitud de participación serán tratados
únicamente para la gestión del proceso selectivo, es decir para la práctica de las pruebas
de selección y las comunicaciones que deban realizarse. Cuando sea necesario publicar
un acto administrativo que contenga datos personales se publicará de la forma que
determina la disposición adicional séptima de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre,
de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales. El Ayuntamiento
será el responsable del tratamiento de estos datos.
Derechos de examen. Para la admisión a las pruebas selectivas será obligatorio
abonar los derechos de examen determinados en la Ordenanza Fiscal n.º 1 – Artículo 7–
Epígrafe 9º, Reguladora de la Tasa por Expedición de Documentos Administrativos,
por importe de 17,50 euros. Deberá hacerse dentro del plazo de presentación de las
solicitudes, indicando el nombre y apellidos del aspirante y la plaza a la que se opta.
El abono en el n.º de cuenta del ayuntamiento:
• B.B.V.A: ES59 0182 0728 5600 0011 0133
• CAJAMAR: ES76 3058 5059 0927 3200 0076
• B.SANTANDER: ES20 0049 3381 1112 1003 2790
• LA CAIXA: ES22 2100 2003 3802 0001 9548
• UNICAJA: ES22 2103 4326 9100 3491 9814
Las solicitudes (Anexo I) deberán ir acompañadas por:
• Fotocopia del Documento Nacional de Identidad o pasaporte, en su defecto.
• Fotocopia del título académico requerido, o documento acreditativo del abono de
las tasas para la expedición de este.
CV: BOCYL-D-30072026-146-33

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 146 Jueves, 30 de julio de 2026 Pág. 254
En el caso de titulaciones expedidas en el extranjero se deberá aportar la
documentación acreditativa de su homologación o convalidación.
• Resguardo del pago de los derechos de examen correspondientes.
• Documentación acreditativa de los méritos que se aleguen a efectos de valoración.
Cuarta. Admisión de Aspirantes.
Expirado el plazo de presentación de instancias, la Alcaldía dictará resolución en
el plazo de un mes, declarando aprobada la lista provisional de admitidos y excluidos.
En dicha resolución, que se publicará en el Boletín Oficial de la Provincia y en la sede
electrónica de este Ayuntamiento [http://iscar.sedelectronica.es], se señalará un plazo de
diez días hábiles para subsanación.
Las alegaciones presentadas serán resultas en el plazo de 30 días desde la
finalización del plazo para presentación. Transcurrido dicho plazo sin que se hubiera
dictado resolución alguna, las alegaciones se entenderán desestimadas.
Vistas las alegaciones presentadas, por Resolución de Alcaldía se procederá a la
aprobación definitiva de la lista de admitidos y excluidos, que, igualmente será objeto
de publicación en el Boletín Oficial de la Provincia y en la sede electrónica de este
Ayuntamiento [http://iscar.sedelectronica.es]. Igualmente, en la misma resolución, se
hará constar la designación nominal del Tribunal.
Quinta. Tribunal Calificador.
Los órganos de selección serán colegiados y su composición deberá ajustarse a
los principios de imparcialidad y profesionalidad de sus miembros, no pudiendo estar
formados mayoritariamente por funcionarios de los Cuerpos o Escalas a los que se refiera
el proceso selectivo. Se tenderá a la paridad entre mujer y hombre.
El personal de elección o de designación política, los funcionarios interinos y el
personal eventual no podrán formar parte de los órganos de selección.
No podrán aprobar ni declarar que han superado las pruebas selectivas un número
de aspirantes superior al de plazas convocadas. Cualquier propuesta que contravenga
lo establecido será nula de pleno derecho, sin perjuicio de las responsabilidades en que
hubieran podido incurrir.
La pertenencia a los órganos de selección será siempre a título individual, no pudiendo
ostentarse ésta en representación o por cuenta de nadie. Asimismo, actuarán con plena
autonomía y serán personalmente responsables de la objetividad del procedimiento, del
estricto cumplimiento de las bases de la convocatoria y de los plazos establecidos para la
realización y calificación de las pruebas y publicación de sus resultados.
La composición del tribunal calificador es la siguiente:
d) Presidencia.
e) Cuatro Vocalías.
CV: BOCYL-D-30072026-146-33

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 146 Jueves, 30 de julio de 2026 Pág. 255
f) Secretaría, que actuara con voz, pero sin voto.
La designación de los miembros del Tribunal Calificador, que incluirá la de los
respectivos suplentes, se efectuará por resolución de la Alcaldía, para lo que se solicitará
la colaboración de otras administraciones públicas, conforme a la disponibilidad de
personal en el momento de celebración del proceso selectivo y se hará pública en el
Tablón de Anuncios y Sede Electrónica del Ayuntamiento.
La composición del Tribunal será predominantemente técnica. Todos sus miembros
deberán poseer titulación de nivel igual o superior a la exigida para la categoría convocada,
y tendrán voz y voto, excepto la Secretaría que actuará con voz, pero sin voto.
El Tribunal podrá solicitar asesores especialistas y ayudantes, que estarán siempre
bajo su dirección y control directos, para aquellas pruebas que lo requieran, limitándose
al ejercicio de sus especialidades técnicas con base a las cuales colaborarán con el
Tribunal con voz, pero sin voto. Su nombramiento deberá hacerse público junto con el del
órgano técnico de selección.
No podrán formar parte del órgano de selección el personal de elección o designación
política, los altos cargos, funcionarios interinos, el personal eventual, ni el personal laboral
temporal.
El Tribunal podrá designar personal colaborador para el desarrollo de las pruebas,
que actuará bajo su dirección, cuando la complejidad del proceso selectivo lo aconseje.
La abstención y recusación de los miembros del Tribunal será de conformidad con
los artículos 23 y 24 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector
Público.
Para la válida constitución del Tribunal, a efectos de celebración de las sesiones,
deliberaciones y toma de acuerdos, se requerirá la presencia de la Presidencia y
Secretaría o, en su caso, de quienes los/as sustituyan, y la de la mitad, al menos, de las
vocalías.
Todas las dudas e incidencias que surjan de y sobre la aplicación de las normas
de las bases de la convocatoria, serán resueltas por el Tribunal por mayoría de votos
de las personas asistentes a la sesión, decidiendo en caso de empate el voto de la
Presidencia. También determinará la actuación procedente en los casos no previstos
en las mismas. El Tribunal velará siempre porque se respete el anonimato de los y las
aspirantes, excepto en las pruebas en que sea imposible. El Tribunal calificador actuará
con sujeción a lo dispuesto en las Leyes 39/2015, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas, y 40/2015, de Régimen Jurídico del Sector
Público, y demás disposiciones vigentes. En el acta de la sesión de constitución del
Tribunal podrá acordarse que los miembros titulares y suplentes de los mismos actúen
de forma indistinta.
Sexta. Sistemas de Selección y Desarrollo de los Procesos.
PROCEDIMIENTO DE SELECCIÓN: CONCURSO:
La fase de concurso tendrá carácter eliminatorio, los méritos alegados deberán ser
justificados documentalmente por los aspirantes junto con la solicitud de participación en
el proceso.
CV: BOCYL-D-30072026-146-33

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 146 Jueves, 30 de julio de 2026 Pág. 256
En ningún caso se valorarán méritos no alegados en la solicitud de participación o no
acreditados documentalmente durante el plazo de presentación.
La puntuación máxima a otorgar en la fase de concurso será de 25 puntos aplicándose
el siguiente baremo:
a) Experiencia laboral: hasta un máximo de 15 puntos:
Por haber prestado servicios como Arquitecto Técnico en régimen 0,3 puntos por mes,
de personal laboral fijo en la Administración Local u organismos y hasta un máximo de
entidades dependientes de las mismas. 10 puntos.
Por haber prestado servicios como Arquitecto Técnico en régimen 0,15 puntos por mes,
de personal laboral fijo en cualquier otra administración pública hasta un máximo de
10 puntos.
Por haber prestado servicios como Arquitecto Técnico en régimen 0,04 puntos por mes,
de personal laboral temporal en la Administración Local u hasta un máximo de 5
organismos y entidades dependientes de las mismas. puntos.
Por haber prestado servicios como Arquitecto Técnico en régimen 0,02 puntos por mes,
de personal laboral temporal en cualquier otra administración hasta un máximo de
pública 10 puntos.
Los servicios realizados en la Administración Pública se justificarán con un certificado
de servicios previos emitido del órgano municipal correspondiente. Solo podrá justificarse
los servicios realizados por personal laboral contratado, pero no sus períodos como
becario o personal en prácticas. Los servicios prestados en el Ayuntamiento de Íscar no
será necesario presentarlos o acreditarlos.
b) Procesos Selectivos superados: Hasta 5 puntos
Por haber superado procesos selectivos para ocupar como 5 puntos por proceso hasta
personal laboral fijo puestos de Arquitecto Técnico un máximo de 5 puntos.
La superación de procesos selectivos se jusitficará mediante certificado emitido por la
Administración Pública correspondiente, indicando el tipo de proceso superado (concurso,
concurso-oposición u oposición libre), y , en su caso, los ejercicios superado. En el caso
de los procesos selectivos celebrados por el Ayuntamiento de Íscar se incorporarán de
oficio por la propia administración.
c) Solvencia Profesional Técnica: hasta un máximo de 5 puntos:
Por llevar a cabo redacción de proyectos para administraciones 0,25 puntos por
públicas, como personal laboral de las mismas, para realizar los encargo, hasta un
siguientes tipos de obras: máximo de 2,25
• obras en edificios catalogados como Bien de Interés Cultural, puntos.
• obras de intervención en el patrimonio (Iglesias, ermitas,
monasterios, etc.)
• obras en cementerios
• obras en parques infantiles
• obrasen centros de enseñanza (Guarderías, colegios, institutos,
etc.)
• obras de intervención en la red de saneamiento o abastecimiento
municipal
• obras de intervención en la pavimentación o el acerado de calles
CV: BOCYL-D-30072026-146-33

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 146 Jueves, 30 de julio de 2026 Pág. 257
Por llevar a cabo direcciones de obra o direcciones de ejecución 0,25 puntos por
material para administraciones públicas, como personal laboral, de encargo, hasta un
las mismas, en los siguientes tipos de obras: máximo de 2,50
• obras en edificios catalogados como Bien de Interés Cultural, puntos.
• obras de intervención en el patrimonio (Iglesias, ermitas,
monasterios, etc.)
• obras en cementerios
• obras en parques infantiles
• obras en centros de enseñanza (Guarderías, colegios, institutos,
etc.)
• obras de intervención en la red de saneamiento o abastecimiento
municipal
• obras de intervención en la pavimentación o el acerado de calles
obras de intervención en instalaciones deportivas (Polideportivos,
Piscinas, Pistas de pádel y tenis, frontón, etc.)
• obras de intervención en la red de saneamiento o abastecimiento
municipal
• obras de intervención en la red viaria de caminos
• obras de adecuación de locales
Por la realización de certificados de seguridad y solidez relativos 0,25 puntos por
a plazas de toros y vallados de recorridos de reses bravas para encargo hasta un
administraciones públicas, como personal laboral de las mismas máximo de 0,25
puntos.
La solvencia profesional técnica referente a la realización de proyectos, direcciones
de obra, direcciones de ejecución material y coordinaciones de seguridad y salud durante
la ejecución se justificarán mediante las hojas de encargo profesional, los registros
de actuaciones profesionales en colegio profesional o con la resolución mediante la
que la administración pública realiza el nombramiento. Los servicios prestados en el
Ayuntamiento de Íscar no será necesario presentarlos o acreditarlos.
c) Formación continua y cursos: hasta un máximo de 5 puntos:
Por la realización de cursos en las • Cursos de hasta 10 horas: 0,10 puntos
siguientes materias: • Cursos de 11 a 20 horas: 0,20 puntos
• Urbanismo, Disciplina Urbanística y • Cursos de 21 a 30 horas: 0,30 puntos
Gestión de Licencias. • Cursos de 31 a 40 horas: 0,40 puntos
• Herramientas Informáticas Específicas • Cursos de 41 a 50 horas: 0,50 puntos
para la Edificación y Gestión de • Cursos de 51 a 60 horas: 0,60 puntos
Proyectos. • Cursos de 61 a 70 horas: 0,70 puntos
• Prevención de Riesgos, Seguridad y • Cursos de 71 a 80 horas: 0,80 puntos
Accesibilidad. • Cursos de 81 a 90 horas: 0,90 puntos
• Gestión Pública Avanzada, Fondos • Cursos de mas de 91 horas: 1,00 puntos
Europeos, Patrimonio y materiales para
arquitectura
Únicamente se valorarán los cursos de formación impartidos por Administraciones
Públicas o impartidos u homologados por Centros de Formación de funcionarios
dependientes de las Administraciones Públicas (INAP, IAAP o análogos), Centros
Docentes dependientes del Ministerio, Universidades y Colegios oficiales u homologados,
siempre que en todo caso hayan versado sobre materias directamente relacionadas con
las funciones propias del puesto solicitado. En todo caso, el contenido estará directamente
relacionado con el puesto de trabajo estimado así por el Tribunal.
CV: BOCYL-D-30072026-146-33

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 146 Jueves, 30 de julio de 2026 Pág. 258
No serán objeto de valoración las titulaciones académicas oficiales ni cursos o
seminarios que formen parte de un plan de estudios para la obtención de una titulación
académica oficial.
En caso de empate en la fase de concurso, se estará a lo dispuesto en el artículo 44
del Real Decreto 364/1995, de 10 de marzo, que establece que en caso de empate
en la puntuación se acudirá para dirimirlo a la otorgada a los méritos enunciados en el
apartado primero de este artículo según el orden establecido. De persistir el empate se
acudirá a la fecha de ingreso como funcionario de carrera en el Cuerpo o Escala desde el
que se concursa y, en su defecto, al número obtenido en el proceso selectivo.
Séptima. Calificación.
La puntuación de todos los méritos será de 0 a 10 puntos, resultando eliminados los
aspirantes que no lleguen a 5 puntos.
La calificación final será la suma de los puntos obtenidos en la fase de concurso.
Octava. Relación de Aprobados, Acreditación de Requisitos Exigidos y Nombramiento.
Una vez terminada la baremación, los Tribunales harán pública la relación de
aspirantes por orden de puntuación en la sede electrónica de este Ayuntamiento
[http://iscar.sedelectronica.es], precisándose que el número de propuestos no podrá
rebasar el número de plazas vacantes convocadas, relación que se elevará a la Alcaldía.
[El proceso selectivo podrá comprender, un curso selectivo o un período de prácticas.
Solo en el primer caso el número de aprobados en el proceso selectivo podrá ser superior
al de plazas convocadas].
Los aspirantes propuestos acreditarán ante la Administración, dentro del plazo de
veinte días hábiles desde la publicación de la relación de aprobados en la sede electrónica
de este Ayuntamiento [http://iscar.sedelectronica.es], el cumplimiento de las condiciones
de capacidad y requisitos exigidos en la convocatoria (Anexo II).
Quienes, dentro del plazo indicado, y salvo los casos de fuerza mayor, acreditasen o
de la misma se dedujese que carecen de alguno de los requisitos exigidos, no podrán ser
nombrados, quedando anuladas todas sus actuaciones, sin perjuicio de la responsabilidad
en que pudieran haber incurrido por falsedad en sus solicitudes de participación.
La Resolución de nombramiento será adoptada por la Alcaldía en su condición de
jefatura directa del personal, y se publicará en la sede electrónica de este Ayuntamiento
[http://iscar.sedelectronica.es].
Una vez publicado el nombramiento, se deberá proceder a la toma de posesión por
los nombrados dentro del plazo de un mes a partir de dicha publicación.
El nombramiento derivado de este proceso de selección en ningún caso dará lugar
al reconocimiento de la condición de funcionario de carrera.
CV: BOCYL-D-30072026-146-33

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 146 Jueves, 30 de julio de 2026 Pág. 259
Novena. Retribuciones.
En todo caso, las retribuciones que perciba el funcionario en el puesto de ingreso no
podrán ser inferiores a las consolidadas por el contratado laboral en el puesto que como
tal venía desempeñando.
Décima. Incidencias.
Las presentes bases y convocatoria podrán ser impugnadas de conformidad con lo
establecido en la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común
de las Administraciones Públicas.
Contra la convocatoria y sus bases, que agotan la vía administrativa, se podrá
interponer por los interesados recurso de reposición en el plazo de un mes ante la Alcaldía,
elección, el que corresponda a su domicilio, si éste radica en otra provincia, a partir del día siguiente al de
previo al contencioso-administrativo en el plazo de dos meses ante la Seccion de lo
publicación de su anuncio en Boletín Oficial de la Provincia (artículo 46 de la Ley 29/1998, de 13 de julio,
ReCguolnatdeonrac idoes loa- JAudrimsdiinccisiótrna Ctiovnot ednecli oTsroib-Audnmailn disetr aIntivsata). ncia de Valladolid o, a su elección, el que
corresponda a su domicilio, si éste radica en otra provincia, a partir del día siguiente al de
publicación de su anuncio en Boletín Oficial de la Provincia (artículo 46 de la Ley 29/1998,
El acceso a la función pública mediante la funcionarización del personal laboral, se regirá por lo establecido en
de 13 de julio, Reguladora de la Jurisdicción Contencioso-Administrativa).
las presentes bases, y en su defecto, por la Disposición Transitoria Octava de la Ley 7/2005 de 24 de mayo de la
Función Pública de Castilla y León; el Texto Refundido de las disposiciones legales vigentes en materia de
RégimeEn lL oaccacl aepsroo baa dloa p ofur nRceaiól nD epcrúebtoli cLaeg imslaetdivioa 7n8te1 /1la98 f6u, dnec i1o8n daer iazbarcil;i óenl R edaell Dpeecrrestoon 3a6l4 /l1a9b9o5r, adle, 10
des me arrezog,i rpáo rp eol qr uloe sees atparbuleebcaid eol R eengl alamse nptroe Gseennetreasl d bea Insgeress, oy d eeln P esrus odneafl eacl Stoe,r vpicoior dlae lDa iAsdpmoisniicsitóranc ión
General del Estado y de Provisión de Puestos de Trabajo y Promoción Profesional de los Funcionarios Civiles de
Transitoria Octava de la Ley 7/2005 de 24 de mayo de la Función Pública de Castilla
la Administración General del Estado; y el Real Decreto 896/1991, de 7 de junio, por el que se establecen las
y León; el Texto Refundido de las disposiciones legales vigentes en materia de
reglas básicas y los programas mínimos a que debe ajustarse el procedimiento de selección de los funcionarios
deR Aédgmiminiestnra Lcioócna Llo acaplr. obado por Real Decreto Legislativo 781/1986, de 18 de abril; el Real
Decreto 364/1995, de 10 de marzo, por el que se aprueba el Reglamento General de
Ingreso del Personal al Servicio de la Administración General del Estado y de Provisión
de Puestos de Trabajo y Promoción Profesional de los Funcionarios Civiles de la
Administración General del Estado; y el Real Decreto 896/1991, de 7 de junio, por el
que se establecen las reglas básicas y los programas mínimos a que debe ajustarse el
procedimiento de selección de los funcionarios de Administración Local.
A RELLENAR POR LA ADMINISTRACIÓN
N.º Expediente N.º Registro
Modelo Fecha
Órgano/Centro/Unidad Código Identificación
CV: BOCY L-D-30072026-146-33

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 146 Jueves, 30 de julio de 2026 Pág. 260
ANEXO I
ANEXO I
SOLICITUD DE LA PERSONA INTERESADA
SOLICITUD DE LA PERSONA INTERESADA
Datos de la persona interesada
Nombre y Apellidos NIF
Discapacidad Grado:
Si
No
Datos de la representación
Tipo de persona
Física
Jurídica
Nombre y Apellidos/Razón Social NIF/CIF
Poder de representación que ostenta
La Administración Pública verificará la identidad de las personas interesadas en el procedimiento
administrativo, mediante la comprobación de su nombre y apellidos o denominación o razón social,
según corresponda, que consten en el Documento Nacional de Identidad o documento identificativo
equivalente.
Las personas interesadas podrán identificarse electrónicamente ante las Administraciones Públicas a
través de los sistemas establecidos conforme al artículo 9.2 de la Ley 39/2015.
Para formular solicitudes, presentar declaraciones responsables o comunicaciones, interponer
recursos, desistir de acciones y renunciar a derechos en nombre de otra persona, deberá acreditarse
la representación, de conformidad con lo indicado en el artículo 5 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre,
del Procedimiento Administrativo Común.
Datos a efectos de notificaciones
Medio de Notificación
Notificación electrónica
Notificación postal
Dirección
Código Postal Municipio Provincia
Teléfono Móvil Fax Correo electrónico
CV: BOCYL-D-30072026-146-33

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 146 Jueves, 30 de julio de 2026 Pág. 261
Objeto de la solicitud
EXPONE
Que, vista la convocatoria anunciada en el Boletín Oficial de la Provincia, de fecha __________, en
relación con la convocatoria para la selección de una plaza de ____________, conforme a las bases
publicadas en el [Boletín Oficial de la Provincia/sede electrónica del ayuntamiento/tablón de anuncios]
número _____, de fecha _________.
DECLARA BAJO SU RESPONSABILIDAD
• Ser español, sin perjuicio de lo establecido en la normativa vigente sobre acceso a
determinados sectores de la Función Pública de nacionales de los demás Estados miembros de
la Unión Europea, así como en otros supuestos legalmente establecidos.
• Tener cumplidos dieciocho años en la fecha en que finalice el plazo de presentación de
instancias o, en su caso, cumplir los requisitos de edad establecidos legalmente para el
ingreso en el correspondiente Cuerpo o Escala.
• Poseer la capacidad necesaria para el desempeño de las correspondientes funciones.
• Estar en posesión del Título exigible, o en condiciones de obtenerlo, en la fecha en que finalice
el plazo de presentación de solicitudes para tomar parte en las pruebas selectivas.
• No hallarse inhabilitado, por sentencia firme, para el desempeño de funciones públicas, ni
haber sido separado, mediante expediente disciplinario, del servicio de cualquier
Administración Pública.
• Reunir todos y cada uno de las condiciones generales exigidas y los requisitos determinados
en la convocatoria en la fecha que termine el plazo de presentación de las solicitudes de
participación.
Títulos que declara poseer y relación de méritos alegados:
Por todo lo cual, SOLICITO que, admita la presente instancia para participar en las pruebas de
selección de personal referenciada y declaro bajo mi responsabilidad ser ciertos los datos que se
consignan.
CV: BOCYL-D-30072026-146-33

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 146 Jueves, 30 de julio de 2026 Pág. 262
Adaptaciones en el acceso de personas con discapacidad
Que dispongo de un grado de incapacidad reconocido del ________, por lo que preciso de
adaptaciones para la realización de las pruebas selectivas.
Que adjunto, en el Anexo II de esta solicitud, Dictamen Médico Facultativo emitido por el órgano
técnico de calificación del grado de discapacidad competente.
Que presento cumplimentado el Anexo III, en relación con esta solicitud de adaptaciones de
medios, tiempos y otros ajustes razonables.
Deber de informar sobre protección de datos
He sido informado de que este Ayuntamiento va a tratar y guardar los datos aportados en la
instancia y en la documentación que le acompaña para la tramitación y gestión de expedientes
administrativos.
Responsable Ayuntamiento de Íscar
Finalidad Principal Tramitación, gestión de expedientes administrativos y
actuaciones administrativas derivadas de estos.
Legitimación Cumplimiento de una misión realizada en interés público o en
el ejercicio de poderes públicos conferidos al responsable del
tratamiento: art. 55 del texto refundido de la Ley del Estatuto
Básico del Empleado Público, aprobado por Real Decreto
Legislativo 5/2015, de 30 de octubre
Cesión de datos No hay previsión de transferencias a terceros países.
Derechos Tiene derecho a acceder, rectificar y suprimir los datos, así
como cualesquiera otros derechos que les correspondan, tal y
como se explica en la información adicional
Información Adicional Puede consultar la información adicional y detallada sobre
protección de datos en la siguiente url www.villadeiscar.es
Adicionalmente:
Presto mi consentimiento para que los datos aportados en la instancia y en la documentación que
la acompaña puedan ser utilizados para elaboración de estadísticas.
Responsable Ayuntamiento de Íscar
Finalidad Principal Elaboración de estadísticas sobre aspirantes a procesos
selectivos.
Legitimación Consentimiento
Cesión de datos Los datos se cederán a otras administraciones públicas. No
hay previsión de transferencias a terceros países.
Derechos Tiene derecho a acceder, rectificar y suprimir los datos, así
como cualesquiera otros derechos que les correspondan, tal y
como se explica en la información adicional
Información Adicional Puede consultar la información adicional y detallada sobre
protección de datos en la siguiente url www.villadeiscar.es
CV: BOCYL-D-30072026-146-33

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 146 Jueves, 30 de julio de 2026 Pág. 263
Fecha y firma
Declaro bajo mi responsabilidad que los datos facilitados son ciertos.
En ___________________________, a __________ de __________ de 20__.
El solicitante, o su representante legal,
Fdo.: _________________
»
Los sucesivos anuncios de esta convocatoria, cuando procedan de conformidad
con las bases, se publicarán en la sede electrónica del este Ayuntamiento
[http://iscar.sedelectronica.es] .
Contra las presentes bases, que ponen fin a la vía administrativa, se puede interponer
alternativamente o recurso de reposición potestativo, en el plazo de un mes a contar
desde el día siguiente a la publicación del presente anuncio, ante ALCALDE de este
Ayuntamiento, de conformidad con los artículos 123 y 124 de la Ley 39/2015, de 1 de
octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones públicas, o
recurso contencioso-administrativo, ante el Juzgado de lo Contencioso-Administrativo
de Valladolid o, a su elección, el que corresponda a su domicilio, si éste radica en otra
provincia, en el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente a la publicación del
presente anuncio, de conformidad con el artículo 46 de la Ley 29/1998, de 13 de julio,
de la Jurisdicción Contencioso-Administrativa. Si se optara por interponer el recurso de
reposición potestativo, no podrá interponer recurso contencioso-administrativo hasta que
aquel sea resuelto expresamente o se haya producido su desestimación por silencio.
Todo ello sin perjuicio de que pueda ejercitar cualquier otro recurso que estime pertinente.
Íscar, 27 de julio de 2026.
El Alcalde,
Fdo.: José Andrés Sanz González
http://bocyl.jcyl.es D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
CV: BOCYL-D-30072026-146-33