Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 146 Jueves, 30 de julio de 2026 Pág. 175
III. ADMINISTRACIÓN LOCAL
B. AUTORIDADES Y PERSONAL
B.2. Oposiciones y Concursos
AYUNTAMIENTO DE ÍSCAR (VALLADOLID)
RESOLUCIÓN de 24 de julio de 2026, de la Alcaldía del Ayuntamiento de Íscar
(Valladolid), por la que se aprueban las bases y la convocatoria para la funcionarización de
la plaza de Técnico de Deportes, mediante el sistema de concurso-oposición restringido.
Expte.: 857/2026.
Habiéndose aprobado por Resolución de Alcaldía n.º 2026-0845 de fecha 24/07/2026
las bases y la convocatoria del concurso-oposición restringido para el acceso a la función
pública de Funcionario de carrera del Ayuntamiento, para la funcionarización de las
plazas de
Servicio/Dependencia 700 DEPORTES Y MEDIO AMBIENTE
Id. Puesto 1-SC-2.0-01
Denominación del puesto Técnico/a de Deportes y Juventud
Naturaleza Funcionario de carrera
Grupo A2
Nivel 22
Jornada Continua
Horario Ordinario
Complemento específico 1.111,37 €
Complemento de destino 637,73 €
Titulación exigible Título de Diplomado Universitario, Grado o equivalente.
Sistema selectivo Concurso-oposición restringido
Acceso Funcionarización
N.º de vacantes 1
se abre el plazo de presentación de solicitudes, que será de 20 días hábiles a contar
desde el día siguiente a la publicación de este anuncio en el Boletín Oficial del Estado.
Asimismo, se adjuntan las bases reguladoras de las pruebas selectivas:
«BASES QUE HAN DE REGIR LA CONVOCATORIA Y EL PROCESO DE
SELECCIÓN
Primera. Objeto de la Convocatoria.
Es objeto de la presente convocatoria regular el acceso a la función pública como
funcionarios de personal laboral afectado por la Disposición Transitoria Segunda del
CV: BOCYL-D-30072026-146-29

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 146 Jueves, 30 de julio de 2026 Pág. 176
Texto Refundido de la Ley del Estatuto Básico del Empleado Público, aprobado por Real
Decreto Legislativo 5/2015, de 30 de octubre, de la siguiente plaza, incluida en la oferta
pública de empleo correspondiente al ejercicio del año 2026, aprobada por
Expediente Procedimiento Resolución Fecha
Planificación y Ordenación de
1/2026 DECRETO 2026/0082 30/01/2026
Personal
y publicada en el B.O.C. y L. n.º 22/2026, de fecha 03/02/2026, cuyas características
son:
Servicio/Dependencia 700 DEPORTES Y MEDIO AMBIENTE
Id. Puesto 1-SC-2.0-01
Denominación del puesto Técnico/a de Deportes y Juventud
Naturaleza Funcionario de carrera
Grupo A2
Nivel 22
Jornada Continua
Horario Ordinario
Complemento específico 1.111,37 €
Complemento de destino 637,73 €
Titulación exigible Título de Diplomado Universitario, Grado o equivalente.
Sistema selectivo Concurso-oposición restringido
Acceso Funcionarización
N.º de vacantes 1
Segunda. Condiciones y Requisitos de los Aspirantes.
Para formar parte en las pruebas de selección, será necesario:
a) Pertenecer a la plantilla de personal y estar en situación de «activo», desde la
fecha de entrada en vigor del EBEP de 2007 que es en concreto, el día 13 de mayo
de 2007. Igualmente podrán participar en el proceso, aquellos que cumpliendo
lo anterior se encuentren en alguna de las situaciones recogidas artículo 85
y siguientes del Texto Refundido de la Ley del Estatuto Básico del Empleado
Público, aprobado por Real Decreto Legislativo 5/2015, de 30 de octubre, salvo
la suspensión de funciones.
b) Estar desempeñando funciones propias de personal funcionario como Técnico
de Deportes en uno de los puestos de trabajo que es objeto de la presente
convocatoria, tal y como consta en la relación de puestos de trabajo.
c) Estar en posesión del Título de Diplomado Universitario, Grado o equivalente., o
en condiciones de obtenerlo, en la fecha en que termine el plazo de presentación
de instancias.
d) No padecer enfermedad o defecto físico que impida el desempeño de las
correspondientes funciones.
CV: BOCYL-D-30072026-146-29

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 146 Jueves, 30 de julio de 2026 Pág. 177
e) No haber sido separado, mediante expediente disciplinario, del servicio al Estado,
a las Comunidades Autónomas, o a las Entidades Locales, ni hallarse inhabilitado
para el ejercicio de funciones públicas.
f) Comprometerse a realizar el juramento o promesa del cargo, tal y como se
establece en el artículo 9 del Real Decreto 707/1979, de 5 de abril.
Tercera. Forma y Plazo de Presentación de Instancias.
Las solicitudes (Anexo II), requiriendo tomar parte en las correspondientes pruebas
de acceso en las que los aspirantes harán constar que reúnen las condiciones exigidas
en las presentes bases generales para la plaza que se opte, se dirigirán al Sr. Alcalde-
Presidente del Ayuntamiento, y se presentarán en el Registro Electrónico General de este
Ayuntamiento o en alguno de los lugares previstos en el artículo 16.4 de la Ley 39/2015,
de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones
Públicas, en el plazo de veinte días hábiles contados a partir del día siguiente al de la
publicación del anuncio de la convocatoria en el Boletín Oficial del Estado, de acuerdo
con lo establecido en el artículo 18 del Reglamento General de Ingreso del Personal al
Servicio de la Administración General del Estado y de Provisión de Puestos de Trabajo
y Promoción Profesional de los Funcionarios Civiles de la Administración General del
Estado, aprobado por el Real Decreto 364/1995, de 10 de marzo.
Asimismo, las bases de la convocatoria se publicarán en el Boletín Oficial de la
Provincia y en la sede electrónica de este Ayuntamiento [http://iscar.sedelectronica.es] .
Derechos de examen. Para la admisión a las pruebas selectivas será obligatorio
abonar los derechos de examen determinados en la Ordenanza Fiscal n.º 1 – Artículo 7
– Epígrafe 9º, Reguladora de la Tasa por Expedición de Documentos Administrativos,
por importe de 9,00 euros. Deberá hacerse dentro del plazo de presentación de las
solicitudes, indicando el nombre y apellidos del aspirante y la plaza a la que se opta.
El abono en el n.º de cuenta del ayuntamiento :
• B.B.V.A: ES59 0182 0728 5600 0011 0133
• CAJAMAR: ES76 3058 5059 0927 3200 0076
• B.SANTANDER: ES20 0049 3381 1112 1003 2790
• LA CAIXA: ES22 2100 2003 3802 0001 9548
• UNICAJA: ES22 2103 4326 9100 3491 9814
Las solicitudes (Anexo I) deberán ir acompañadas por:
• Fotocopia del Documento Nacional de Identidad o pasaporte, en su defecto.
• Fotocopia del título académico requerido, o documento acreditativo del abono de
las tasas para la expedición de este.
CV: BOCYL-D-30072026-146-29

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 146 Jueves, 30 de julio de 2026 Pág. 178
En el caso de titulaciones expedidas en el extranjero se deberá aportar la
documentación acreditativa de su homologación o convalidación.
• Resguardo del pago de los derechos de examen correspondientes.
• Documentación acreditativa de los méritos alegados.
Los datos personales incluidos en la solicitud de participación serán tratados
únicamente para la gestión del proceso selectivo, es decir para la práctica de las pruebas
de selección y las comunicaciones que deban realizarse. Cuando sea necesario publicar
un acto administrativo que contenga datos personales se publicará de la forma que
determina la disposición adicional séptima de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre,
de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales. El Ayuntamiento
será el responsable del tratamiento de estos datos.
Cuarta. Admisión de Aspirantes.
Expirado el plazo de presentación de instancias, la Alcaldía dictará resolución en
el plazo de un mes, declarando aprobada la lista provisional de admitidos y excluidos.
En dicha resolución, que se publicará en el Boletín Oficial de la Provincia y en la sede
electrónica de este Ayuntamiento [http://iscar.sedelectronica.es] , se señalará un plazo de
diez días hábiles para subsanación.
Las alegaciones presentadas serán resultas en el plazo de 30 días desde la
finalización del plazo para presentación. Transcurrido dicho plazo sin que se hubiera
dictado resolución alguna, las alegaciones se entenderán desestimadas.
Vistas las alegaciones presentadas, por Resolución de Alcaldía se procederá a la
aprobación definitiva de la lista de admitidos y excluidos, que, igualmente será objeto
de publicación en el Boletín Oficial de la Provincia y en la sede electrónica de este
Ayuntamiento [http://iscar.sedelectronica.es]. En esta misma publicación se hará constar
[el día, hora y lugar en que habrán de realizarse todas las pruebas/el día, hora y lugar en
que habrá de realizarse el primer ejercicio de selección. El llamamiento para posteriores
ejercicios se hará mediante la publicación y en la sede electrónica de este Ayuntamiento
[http://iscar.sedelectronica.es]; en este supuesto, los anuncios de la celebración de las
sucesivas pruebas deberán hacerse públicos por el órgano de selección en los locales
donde se haya celebrado la prueba anterior o en la sede electrónica de este Ayuntamiento
[http://iscar.sedelectronica.es], con doce horas, al menos, de antelación al comienzo de
este, si se trata del mismo ejercicio, o de veinticuatro horas, si se trata de uno nuevo.
Igualmente, en la misma resolución, se hará constar la designación nominal del Tribunal.
Quinta. Tribunal Calificador.
Los órganos de selección serán colegiados y su composición deberá ajustarse a los
principios de imparcialidad y profesionalidad de sus miembros, y se tenderá, asimismo, a
la paridad entre mujer y hombre.
El personal de elección o de designación política, los funcionarios interinos y el
personal eventual no podrán formar parte de los órganos de selección.
La pertenencia a los órganos de selección será siempre a título individual, no
pudiendo ostentarse ésta en representación o por cuenta de nadie.
CV: BOCYL-D-30072026-146-29

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 146 Jueves, 30 de julio de 2026 Pág. 179
La composición del tribunal calificador es la siguiente:
Cargo Identidad
Presidente Técnico de Administración General del Ayuntamiento de Íscar
Suplente Funcionario de Habilitación Nacional
Vocal Arquitecto/a Superior del Ayuntamiento de Íscar
Suplente Técnico de Deportes
Vocal Técnico de Deportes
Suplente Técnico de Deportes
Vocal Funcionario de Habilitación Nacional
Suplente Funcionario de Habilitación Nacional
Secretario El de la Corporación o miembro de la misma en quien delegue.
Suplente Funcionario de Habilitación Nacional
El Tribunal podrá disponer la incorporación a su labor en el proceso selectivo de
asesores especialistas, en aquellas pruebas que consideren necesario y/o para aquellos
aspectos concretos del proceso selectivo debido a la especialización técnica del trabajo
a realizar. Su función se circunscribe a un mero asesoramiento, es decir actúan con voz,
pero sin voto, no participan en la toma de decisiones del Tribunal. Los asesores deberán
guardar sigilo y confidencialidad acerca de los datos y asuntos sobre los que tengan
conocimiento a consecuencia de su colaboración en el Tribunal.
El Tribunal podrá designar personal colaborador para el desarrollo de las pruebas,
que actuará bajo su dirección, cuando la complejidad del proceso selectivo lo aconseje.
La abstención y recusación de los miembros del Tribunal será de conformidad con
los artículos 23 y 24 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector
Público.
Sexta. Sistemas de Selección y Desarrollo de los Procesos.
PROCEDIMIENTO DE SELECCIÓN
El procedimiento de selección de los aspirantes constará de las siguientes:
– Oposición.
– Concurso.
La fase de oposición constituirá el sesenta por ciento del total del proceso, siendo del
cuarenta por ciento la fase de concurso.
FASE DE OPOSICIÓN:
La fase de oposición consistirá en la realización de una prueba de capacidad y
aptitud eliminatoria y obligatoria para los aspirantes.
CV: BOCYL-D-30072026-146-29

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 146 Jueves, 30 de julio de 2026 Pág. 180
Los aspirantes serán convocados en llamamiento único, siendo excluidos de la
oposición quienes no comparezcan, salvo causa de fuerza mayor debidamente acreditada
y libremente apreciada por el Tribunal.
En cualquier momento el Tribunal podrá requerir a los opositores para que acrediten
su personalidad.
Los candidatos deberán acudir provistos del NIF o, en su defecto, pasaporte o carné
de conducir.
El ejercicio de la prueba será obligatorio y eliminatorio, calificándose hasta un máximo
de 60 puntos, siendo eliminados los aspirantes que no alcancen un mínimo de 30 puntos.
El orden de actuación de los aspirantes será el siguiente: de acuerdo con el resultado
del sorteo al que al que se refiere el Reglamento General de Ingreso del Personal al
Servicio de las Administración del Estado (artículo 17 del Real Decreto 364/1995)
empezará por la letra «V».
El ejercicio de la oposición consistirá en examen tipo test de sesenta preguntas con
tres respuestas alternativas y seis preguntas reserva, que versarán sobre las materias
incluidas en el temario que figura en el Anexo I de estas bases.
Este ejercicio tendrá una duración de noventa minutos y se calificará de 0 a 60,
siendo necesario para aprobar obtener una calificación de 30 puntos.
FASE CONCURSO:
a) Formación, hasta un máximo de 10 puntos:
Por poseer título superior al exigido en la Título de doctor o equivalente: 2 puntos.
convocatoria relacionada con el puesto de trabajo. Título de licenciado o equivalente: 1
Máximo 2 puntos puntos.
Por poseer título superior al exigido en la Título de doctor o equivalente: 1 puntos.
convocatoria no relacionada con el puesto de Título de licenciado o equivalente: 0.5
trabajo puntos.
Máximo un punto
Máster, Estudios de Postgrado, cursos de De 20 a 50 horas: 0,25 puntos.
formación y perfeccionamiento relacionados con De 51 a 75 horas: 0,50 puntos.
el temario. De 76 a 100 horas: 0,75 puntos.
Máximo 7 puntos De 101 a 150 horas: 1,00 puntos.
De 151 a 300 horas: 1,50 puntos.
Más de 300 horas: 2,00 puntos.
La acreditación de la formación se efectuará mediante la aportación de copia de
la titulación expedida por Centro Universitario oficial y/o homologado. En el caso de
los cursos de formación, deberán estar expedidos por Centro de Formación oficial y/o
homologado, o
b) Experiencia: hasta un máximo de 30 puntos:
Por haber prestado servicios como Técnico de Deportes en 4 puntos por año o fracción
la Administración Pública superior a 6 meses, hasta un
máximo de 15 puntos.
CV: BOCYL-D-30072026-146-29

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 146 Jueves, 30 de julio de 2026 Pág. 181
Por haber prestado servicios en la Administración Pública en 2 puntos por año o fracción
puestos de trabajo que guarden similitud con el contenido superior a 6 meses, hasta un
técnico y especialización de la plaza convocada máximo de 10 puntos.
Por haber prestado servicio como Técnico de Deportes en la 1 puntos por año o fracción
empresa privada superior a 6 meses, hasta un
máximo de 5 punto.
La acreditación de la experiencia en el Ayuntamiento de Íscar no será necesaria,
incorporándose de oficio al expediente el correspondiente certificado de servicios
prestados.
La acreditación de la experiencia en otras administraciones públicas deberá realizarse
mediante la aportación del correspondiente certificado de servicios prestados.
La acreditación de los servicios prestados relacionados con el puesto al que se opta
en la empresa privada se efectuará mediante la presentación de Informe de Vida Laboral
señalándose las fechas de contratación referidas a las valoraciones que se deseen
reconocer y acompañado de fotocopia de los contratos de trabajo acreditativos de la
prestación del referido servicio. No se valorarán los servicios en los cuales no se acredite
esta documentación.
En caso de empate en la fase de concurso, se estará a lo dispuesto en el artículo 44
del Real Decreto 364/1995, de 10 de marzo, que establece que en caso de empate
en la puntuación se acudirá para dirimirlo a la otorgada a los méritos enunciados en el
apartado primero de este artículo según el orden establecido. De persistir el empate se
acudirá a la fecha de ingreso como funcionario de carrera en el Cuerpo o Escala desde el
que se concursa y, en su defecto, al número obtenido en el proceso selectivo.
Séptima. Calificación.
A los aspirantes que hayan superado la fase de oposición se les aplicará la puntuación
obtenida en la fase de concurso.
La puntuación final será aquella obtenida de aplicar el porcentaje establecido para la
fase de oposición más el porcentaje establecido para la fase de concurso.
El resultado de la suma de ambas fases, una vez realizadas las ponderaciones en
cada una de ellas, será la puntuación final.
Octava. Relación de Aprobados, Acreditación de Requisitos Exigidos y Nombramiento.
Una vez terminada la calificación de los aspirantes, los Tribunales harán pública la
relación de aprobados por orden de puntuación en la sede electrónica del Ayuntamiento
[http://iscar.sedelectronica.es] [y, en su caso, en el Tablón de Anuncios, para mayor
difusión], precisándose que el número de aprobados no podrá rebasar el número de
plazas vacantes convocadas. Dicha relación se elevará al Presidente de la Corporación,
que la publicará en la sede electrónica del Ayuntamiento.
Los aspirantes propuestos acreditarán ante la Administración, dentro del plazo
de veinte días hábiles desde que se publican en la sede electrónica del Ayuntamiento
[http://iscar.sedelectronica.es] los documentos acreditativos de las condiciones de
capacidad y requisitos exigidos en la convocatoria (Anexo II).
CV: BOCYL-D-30072026-146-29

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 146 Jueves, 30 de julio de 2026 Pág. 182
Quienes dentro del plazo indicado, y salvo los casos de fuerza mayor, no presentasen
la documentación o de la misma se dedujese que carecen de alguno de los requisitos
exigidos, no podrán ser nombrados, quedando anuladas todas sus actuaciones, sin
perjuicio de la responsabilidad en que pudieran haber incurrido por falsedad en sus
solicitudes de participación.
La resolución de nombramiento será adoptada por la Alcaldía a favor de los aspirantes
propuestos por el Tribunal, quienes deberán tomar posesión o incorporarse en el plazo de
un mes a contar desde el día siguiente a aquel en que se les notifique el nombramiento.
La plaza de personal laboral que queda vacía como consecuencia de la funcionarización
del personal laboral que la cubría queda amortizada de manera automática.
Novena. Retribuciones.
En todo caso, las retribuciones que perciba el funcionario en el puesto de ingreso no
podrán ser inferiores a las consolidadas por el contratado laboral en el puesto que como
tal venía desempeñando.
Décima. Incidencias.
Las presentes bases y convocatoria podrán ser impugnadas de conformidad con lo
establecido en la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común
de las Administraciones Públicas.
Contra la convocatoria y sus bases, que agotan la vía administrativa, se podrá
interponer por los interesados recurso de reposición en el plazo de un mes ante la Alcaldía,
previo al contencioso-administrativo en el plazo de dos meses ante el Juzgado de lo
Contencioso-Administrativo Valladolid o, a su elección, el que corresponda a su domicilio,
si éste radica en otra provincia distinta, a partir del día siguiente al de publicación de su
anuncio en Boletín Oficial de la Provincia (artículo 46 de la Ley 29/1998, de 13 de julio,
Reguladora de la Jurisdicción Contencioso-Administrativa).
El acceso a la función pública mediante la funcionarización del personal laboral,
se regirá por lo establecido en las presentes bases, y en su defecto, por la Disposición
Transitoria Segunda del Texto Refundido de la Ley del Estatuto Básico del Empleado
Público, aprobado por Real Decreto Legislativo 5/2015, de 30 de octubre, por la Ley
30/1984, de 2 de agosto, de Medidas para la Reforma de la Función Pública; el Texto
Refundido de las disposiciones legales vigentes en materia de Régimen Local aprobado
por Real Decreto Legislativo 781/1986, de 18 de abril; el Real Decreto 364/1995, de
10 de marzo, por el que se aprueba el Reglamento General de Ingreso del Personal al
Servicio de la Administración General del Estado y de Provisión de Puestos de Trabajo
y Promoción Profesional de los Funcionarios Civiles de la Administración General del
Estado; y el Real Decreto 896/1991, de 7 de junio, por el que se establecen las reglas
básicas y los programas mínimos a que debe ajustarse el procedimiento de selección de
los funcionarios de Administración Local.
CV: BOCYL-D-30072026-146-29

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 146 Jueves, 30 de julio de 2026 Pág. 183
ANEXO I
PROGRAMA
MATERIAS COMUNES
Tema 1.– La Constitución española de 1978. Principios generales. Derechos y deberes
fundamentales de los españoles. Reforma constitucional. El Tribunal Constitucional.
Tema 2.– El poder legislativo: las Cortes Generales. El Gobierno. Designación,
duración y responsabilidad del Gobierno. Relaciones entre el Gobierno y las Cortes
Generales.
Tema 3.– La Organización Territorial del Estado. Los Estatutos de Autonomía.
Referencia al Estatuto de Autonomía de Castilla y León.
Tema 4.– La Ley 39/2015, del Procedimiento Administrativo Común de las
Administraciones Públicas: Contenido esencial. Principios y ámbito de aplicación. Los
interesados. La capacidad de obrar. El Registro Electrónico.
Tema 5.– El Acto Administrativo: concepto y clases. El Procedimiento Administrativo.
Concepto. Iniciación, ordenación, instrucción y terminación.
Tema 6.– La función pública local. Clases de funcionarios. Adquisición y pérdida de
la condición de funcionario. Derechos y deberes de los funcionarios públicos locales
Tema 7.– Los Contratos del Sector Público. Requisitos de los contratos.
Procedimientos de adjudicación de los contratos. Ejecución y modificación. Extinción del
contrato.
Tema 8.– El Régimen Local Español. Evolución del Régimen Local. Principios
constitucionales y regulación jurídica.
Tema 9.– La provincia en el régimen local: concepto, elementos, organización
provincial. Estudio de los órganos de gobierno provinciales.
Tema 10.– Haciendas Locales: su concepto y regulación. Clasificación de los
ingresos. Las ordenanzas fiscales.
Tema 11.– El presupuesto de las Entidades Locales: contenido, aprobación, ejecución
y liquidación. El gasto público local.
Tema 12.– Prevención de Riesgos laborales: Normativa. Derechos y Obligaciones.
Tema 13.– El acceso electrónico de los ciudadanos a los Servicios Públicos.
Derechos de los ciudadanos. Régimen jurídico de la administración electrónica. La
gestión electrónica de los procedimientos.
Tema 14.– La responsabilidad patrimonial de la Administración Pública. La
responsabilidad de las autoridades y del personal. Responsabilidad de la administración
por actos de sus concesionarios y contratistas.
CV: BOCYL-D-30072026-146-29

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 146 Jueves, 30 de julio de 2026 Pág. 184
MATERIAS ESPECÍFICAS
Tema 15.– Carta Internacional de la Educación Física, la Actividad Física y el Deporte.
Tema 16.– Directrices europeas sobre actividad física y deporte. Carta Europea del
Deporte. Ejemplos de iniciativas y ciudades saludables en Europa.
Tema 17.– La organización del deporte en España: Historia de la educación física:
Evolución y desarrollo. Organización administrativa del deporte: Competencias y
organización. Especial referencia a la Comunidad de Castilla y León.
Tema 18.– Ley 3/2019, de 25 de febrero, de la Actividad Físico-Deportiva de Castilla
y León (I). Disposiciones Generales. Administración y Organización de la actividad Física
Deportiva. Actividad Deportiva.
Tema 19.– Ley 3/2019, de 25 de febrero, de la Actividad Físico-Deportiva de Castilla
y León (II). Agentes de la Actividad Deportiva. Entidades Deportivas.
Tema 20.– Ley 3/2019, de 25 de febrero, de la Actividad Físico-Deportiva de Castilla
y León (III). Instalaciones Deportivas. Fomento, Formación, Empleo, Investigación e
Innovación en la Actividad Físico-Deportiva. Regulación del ejercicio de las profesiones
de la Actividad Físico-Deportiva.
Tema 21.– Ley 3/2019, de 25 de febrero, de la Actividad Físico-Deportiva de Castilla
y León (IV). Régimen sancionador. Régimen Disciplinario Deportivo y Resolución de
litigios deportivos.
Tema 22.– Las entidades deportivas de Castilla y León y su regulación.
Tema 23.– La condición física: concepción y evolución de las corrientes. Sistemas
de desarrollo de la condición física: clasificación, características y consideraciones para
su aplicación a la ciudadanía.
Tema 24.– Capacidades físicas básicas: concepto, clasificaciones y evolución de las
mismas.
Tema 25.– Las cualidades motrices: concepto y clasificación. La coordinación y
el equilibrio como aspectos cualitativos del movimiento. Métodos y sistemas para su
desarrollo.
Tema 26.– Anatomía básica. Especial referencia al sistema óseo y a los grupos
musculares y sus riesgos en el deporte.
Tema 27.– El deporte como fenómeno social y cultural. Concepto y tratamiento
pedagógico: características para convertirse en hecho educativo.
Tema 28.– Actividades en el medio natural. Tipos, clasificaciones y recursos.
Organización de actividades físicas en la naturaleza.
Tema 29.– Salud y actividad física. Efectos positivos y contraindicaciones de la
actividad física en la salud y calidad de vida.
CV: BOCYL-D-30072026-146-29

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 146 Jueves, 30 de julio de 2026 Pág. 185
Tema 30.– El deporte en la edad escolar. Las actividades deportivas extraescolares.
Importancia del deporte como actividad.
Tema 31.– Organización de eventos deportivos: requisitos legales en la organización
de eventos deportivos.
Tema 32.– La actividad deportiva en Castilla y León y su regulación.
Tema 33.– La participación ciudadana en la gestión y organización deportiva, El
asociacionismo deportivo como modelo organizativo de actividades físico deportivas.
Formas de organización. Funciones y ámbito de actuación.
Tema 34.– Protocolo en eventos deportivos.
Tema 35.– El Voluntariado deportivo. Normativa
Tema 36.– Deporte y género: evolución y situación actual. Manifiesto por la igualdad
y la participación de la mujer en el deporte. Declaración de Brighton.
Tema 37.– El fenómeno de la violencia en el deporte. Incidencias en la sociedad
actual. Herramientas para combatirlo. Legislación reguladora.
Tema 38.– La actividad física y la diversidad cultural. Estrategias de intervención
para fomentar el diálogo y la igualdad intercultural mediante la práctica deportiva.
Tema 39.– La formación de monitores y técnicos deportivos. Legislación. Objetivos,
planes de formación y reciclaje.
Tema 40.– Ley 39/2022, de 30 de diciembre, del Deporte.
Tema 41.– Ley Orgánica 3/2013 de 20 de junio de protección de la salud del deportista
y lucha contra el dopaje en la actividad deportiva: Ámbito de aplicación de la Ley y la
organización administrativa para la protección de la salud y la lucha contra el dopaje.
Tema 42.– Principales líneas de subvenciones a nivel estatal y de la comunidad
autónoma de Castilla y León en materia deportiva.
Tema 43.– Ley 19/2007 contra la violencia, el racismo, la xenofobia y la intolerancia
en el deporte: Objeto y ámbito de aplicación de la Ley. Responsabilidades y obligaciones
de personas organizadoras de competiciones y espectáculos deportivos.
Tema 44.– Los contratos de seguro. Especial referencia a los seguros en el ámbito
deportivo.
Tema 45.– La protección de datos y la normativa de transparencia administrativa en
materia deportiva y sanitaria.
Tema 46.– La prevención del acoso, en especial en la infancia y sus actividades y en
las instalaciones deportivas. Normativa aplicable.
Tema 47.– Normativa básica en materia de prevención de riesgos laborales.
Tema 48.– Instalaciones Deportivas. Clasificación. Normas de seguridad.
CV: BOCYL-D-30072026-146-29

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 146 Jueves, 30 de julio de 2026 Pág. 186
Tema 49.– La planificación de equipamientos e instalaciones deportivas. Conceptos.
Condiciones de planeamiento y cálculo de necesidades.
Tema 50.– Accesibilidad y movilidad en las instalaciones deportivas.
Tema 51.– Mantenimiento de las instalaciones deportivas: Plan de mantenimiento.
Tipologías.
Tema 52.– Piscinas cubiertas y al aire libre. Mantenimiento. Normativa sobre
condiciones higiénico sanitarias y de seguridad de las piscinas. Decreto 177/1992, de 22
de octubre, por la que se aprueba la normativa higiénico-sanitaria para piscinas de uso
público de la Junta de Castilla y León.
Tema 53.– Espacios auxiliares en las instalaciones deportivas. Tipología. Funciones.
Tema 54.– Campos de fútbol. Tipos. Mantenimiento.
Tema 55.– Pistas polideportivas exteriores. Tipos. Mantenimiento.
Tema 56.– Seguridad en eventos deportivos. Plan de autoprotección.
Tema 57.– Concepto de material deportivo. Gestión, control, mantenimiento y
almacenamiento del material deportivo.
Tema 58.– Sistemas de control de calidad de terceros en los servicios deportivos.
Control de calidad en gestión de concesión y prestación de servicios deportivos.
Tema 59.– Las nuevas tecnologías al servicio del deporte. Los programas
informáticos. Ahorro y eficiencia energética en Instalaciones deportivas. Sostenibilidad
y equipamientos deportivos. Utilización del medio natural y de las infraestructuras como
soporte de la actividad deportiva.
Tema 60.– Ley Orgánica 3/2007, de 22 de marzo, para la igualdad efectiva de
mujeres y hombres: objeto y ámbito de la ley. El principio de igualdad en el empleo público.
Ley 4/2023, de 28 de febrero, para la igualdad real y efectiva de las personas trans y para
la garantía de los derechos de las personas LGTBI.
CV: BOCYL-D-30072026-146-29

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 146 Jueves, 30 de julio de 2026 Pág. 187
A RELLENAR POR LA ADMINISTRACIÓN
N.º Expediente N.º Registro
Modelo Fecha
Órgano/Centro/Unidad Código Identificación
CV: BOCYL-D-30072026-146-29

ANEXO II
Boletín Oficial de Castilla y León
SOLICITUD DE LA PERSONA INTERESADA
Núm. 146 Jueves, 30 de julio de 2026 Pág. 188
ANEXO II
SOLICITUD DE LA PERSONA INTERESADA
Datos de la persona interesada
Nombre y Apellidos NIF
Discapacidad Grado:
Si
No
Datos de la representación
Tipo de persona
Física
Jurídica
Nombre y Apellidos/Razón Social NIF/CIF
Poder de representación que ostenta
La Administración Pública verificará la identidad de las personas interesadas en el procedimiento
administrativo, mediante la comprobación de su nombre y apellidos o denominación o razón social,
según corresponda, que consten en el Documento Nacional de Identidad o documento identificativo
equivalente.
Las personas interesadas podrán identificarse electrónicamente ante las Administraciones Públicas a
través de los sistemas establecidos conforme al artículo 9.2 de la Ley 39/2015.
Para formular solicitudes, presentar declaraciones responsables o comunicaciones, interponer
recursos, desistir de acciones y renunciar a derechos en nombre de otra persona, deberá acreditarse
la representación, de conformidad con lo indicado en el artículo 5 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre,
del Procedimiento Administrativo Común.
Datos a efectos de notificaciones
Medio de Notificación
Notificación electrónica
Notificación postal
Dirección
Código Postal Municipio Provincia
Teléfono Móvil Fax Correo electrónico
Objeto de la solicitud
EXPONE
CV: BOCYL-D-3 0072026-146-29
Que, vista la convocatoria anunciada en el Boletín Oficial de la Provincia, de fecha __________, en
relación con la convocatoria para la selección de una plaza de ____________, conforme a las bases
publicadas en el [Boletín Oficial de la Provincia/sede electrónica del ayuntamiento/tablón de anuncios]
número _____, de fecha _________.
DECLARA BAJO SU RESPONSABILIDAD
• Ser español, sin perjuicio de lo establecido en la normativa vigente sobre acceso a
determinados sectores de la Función Pública de nacionales de los demás Estados miembros de
la Unión Europea, así como en otros supuestos legalmente establecidos.
• Tener cumplidos dieciocho años en la fecha en que finalice el plazo de presentación de
instancias o, en su caso, cumplir los requisitos de edad establecidos legalmente para el ingreso
en el correspondiente Cuerpo o Escala.
• Poseer la capacidad necesaria para el desempeño de las correspondientes funciones.
• Estar en posesión del Título exigible, o en condiciones de obtenerlo, en la fecha en que finalice
el plazo de presentación de solicitudes para tomar parte en las pruebas selectivas.
• No hallarse inhabilitado, por sentencia firme, para el desempeño de funciones públicas, ni
haber sido separado, mediante expediente disciplinario, del servicio de cualquier
Administración Pública.
• Reunir todos y cada uno de las condiciones generales exigidas y los requisitos determinados
en la convocatoria en la fecha que termine el plazo de presentación de las solicitudes de
participación.
Títulos que declara poseer y relación de méritos alegados:

Datos a efectos de notificaciones
Medio de Notificación
Notificación electrónica
Notificación postal
Dirección
Código Postal Municipio Provincia
Boletín Oficial de Castilla y León
Teléfono Móvil Fax Correo electrónico
Núm. 146 Jueves, 30 de julio de 2026 Pág. 189
Objeto de la solicitud
EXPONE
Que, vista la convocatoria anunciada en el Boletín Oficial de la Provincia, de fecha __________, en
relación con la convocatoria para la selección de una plaza de ____________, conforme a las bases
publicadas en el [Boletín Oficial de la Provincia/sede electrónica del ayuntamiento/tablón de anuncios]
número _____, de fecha _________.
DECLARA BAJO SU RESPONSABILIDAD
• Ser español, sin perjuicio de lo establecido en la normativa vigente sobre acceso a
determinados sectores de la Función Pública de nacionales de los demás Estados miembros de
la Unión Europea, así como en otros supuestos legalmente establecidos.
• Tener cumplidos dieciocho años en la fecha en que finalice el plazo de presentación de
instancias o, en su caso, cumplir los requisitos de edad establecidos legalmente para el ingreso
en el correspondiente Cuerpo o Escala.
• Poseer la capacidad necesaria para el desempeño de las correspondientes funciones.
• Estar en posesión del Título exigible, o en condiciones de obtenerlo, en la fecha en que finalice
el plazo de presentación de solicitudes para tomar parte en las pruebas selectivas.
• No hallarse inhabilitado, por sentencia firme, para el desempeño de funciones públicas, ni
haber sido separado, mediante expediente disciplinario, del servicio de cualquier
Administración Pública.
• Reunir todos y cada uno de las condiciones generales exigidas y los requisitos determinados
en la convocatoria en la fecha que termine el plazo de presentación de las solicitudes de
participación.
Títulos que declara poseer y relación de méritos alegados:
Por todo lo cual, SOLICITO que, admita la presente instancia para participar en las pruebas de
selección de personal referenciada y declaro bajo mi responsabilidad ser ciertos los datos que se
consignan.
Adaptaciones en el acceso de personas con discapacidad
Que dispongo de un grado de incapacidad reconocido del ________, por lo que preciso de
adaptaciones para la realización de las pruebas selectivas.
Que adjunto, en el Anexo II de esta solicitud, Dictamen Médico Facultativo emitido por el órgano
técnico de calificación del grado de discapacidad competente.
Que presento cumplimentado el Anexo III, en relación con esta solicitud de adaptaciones de
CV: BOCYL-Dm-3e0d0i7o2s0, 2t6ie-1m4p6o-2s9 y otros ajustes razonables.
Deber de informar sobre protección de datos
He sido informado de que este Ayuntamiento va a tratar y guardar los datos aportados en la
instancia y en la documentación que le acompaña para la tramitación y gestión de expedientes
administrativos.
Responsable Ayuntamiento de Íscar
Finalidad Principal Tramitación, gestión de expedientes administrativos y
actuaciones administrativas derivadas de estos.
Legitimación Cumplimiento de una misión realizada en interés público o en
el ejercicio de poderes públicos conferidos al responsable del
tratamiento: art. 55 del texto refundido de la Ley del Estatuto
Básico del Empleado Público, aprobado por Real Decreto
Legislativo 5/2015, de 30 de octubre
Cesión de datos No hay previsión de transferencias a terceros países.
Derechos Tiene derecho a acceder, rectificar y suprimir los datos, así
como cualesquiera otros derechos que les correspondan, tal y
como se explica en la información adicional
Información Adicional Puede consultar la información adicional y detallada sobre
protección de datos en la siguiente url www.villadeiscar.es

Por todo lo cuBal,o SlOeLItCíInTO qOuefi, acdmiaital lad pere seCntae isnsttainlcliaa p ayra Lpaertiócipnar en las pruebas de
selección de personal referenciada y declaro bajo mi responsabilidad ser ciertos los datos que se
Núm. 146consignan. Jueves, 30 de julio de 2026 Pág. 190
Adaptaciones en el acceso de personas con discapacidad
Que dispongo de un grado de incapacidad reconocido del ________, por lo que preciso de
adaptaciones para la realización de las pruebas selectivas.
Que adjunto, en el Anexo II de esta solicitud, Dictamen Médico Facultativo emitido por el órgano
técnico de calificación del grado de discapacidad competente.
Que presento cumplimentado el Anexo III, en relación con esta solicitud de adaptaciones de
medios, tiempos y otros ajustes razonables.
Deber de informar sobre protección de datos
He sido informado de que este Ayuntamiento va a tratar y guardar los datos aportados en la
instancia y en la documentación que le acompaña para la tramitación y gestión de expedientes
administrativos.
Responsable Ayuntamiento de Íscar
Finalidad Principal Tramitación, gestión de expedientes administrativos y
actuaciones administrativas derivadas de estos.
Legitimación Cumplimiento de una misión realizada en interés público o en
el ejercicio de poderes públicos conferidos al responsable del
tratamiento: art. 55 del texto refundido de la Ley del Estatuto
Básico del Empleado Público, aprobado por Real Decreto
Legislativo 5/2015, de 30 de octubre
Cesión de datos No hay previsión de transferencias a terceros países.
Derechos Tiene derecho a acceder, rectificar y suprimir los datos, así
como cualesquiera otros derechos que les correspondan, tal y
como se explica en la información adicional
Información Adicional Puede consultar la información adicional y detallada sobre
protección de datos en la siguiente url www.villadeiscar.es
Adicionalmente:
Presto mi consentimiento para que los datos aportados en la instancia y en la documentación que
la acompaña puedan ser utilizados para elaboración de estadísticas.
Responsable Ayuntamiento de Íscar
Finalidad Principal Elaboración de estadísticas sobre aspirantes a procesos
selectivos.
Legitimación Consentimiento
Cesión de datos Los datos se cederán a otras administraciones públicas. No
hay previsión de transferencias a terceros países.
Derechos Tiene derecho a acceder, rectificar y suprimir los datos, así
como cualesquiera otros derechos que les correspondan, tal y
como se explica en la información adicional
Información Adicional Puede consultar la información adicional y detallada sobre
protección de datos en la siguiente url www.villadeiscar.es
Fecha y firma
Declaro bajo mi responsabilidad que los datos facilitados son ciertos.
En ___________________________, a __________ de __________ de 20__.
CV: BOCYL-D-30072026-146-29
El solicitante, o su representante legal,
Fdo.: _________________
»
Contra las presentes bases, que ponen fin a la vía administrativa, se puede interponer alternativamente o recurso
de reposición potestativo, en el plazo de un mes a contar desde el día siguiente a la publicación del presente
anuncio, ante ALCALDE de este Ayuntamiento, de conformidad con los artículos 123 y 124 de la Ley 39/2015, de
1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones públicas, o recurso contencioso-
administrativo, ante el Juzgado de lo Contencioso-Administrativo de Valladolid o, a su elección, el que
corresponda a su domicilio, si éste radica en otra provincia, en el plazo de dos meses a contar desde el día
siguiente a la publicación del presente anuncio, de conformidad con el artículo 46 de la Ley 29/1998, de 13 de
julio, de la Jurisdicción Contencioso-Administrativa. Si se optara por interponer el recurso de reposición
potestativo, no podrá interponer recurso contencioso-administrativo hasta que aquel sea resuelto expresamente
o se haya producido su desestimación por silencio. Todo ello sin perjuicio de que pueda ejercitar cualquier otro
recurso que estime pertinente.
En Íscar, a 27 de julio de 2026
El Alcalde,
José Andrés Sanz González

Adicionalmente:
Presto mi consentimiento para que los datos aportados en la instancia y en la documentación que
la acompaña puedan ser utilizados para elaboración de estadísticas.
Responsable Ayuntamiento de Íscar
Finalidad Principal Elaboración de estadísticas sobre aspirantes a procesos
selectivos.
Legitimación Consentimiento
Cesión de datos Los datos se cederán a otras administraciones públicas. No
hay previsión de transferencias a terceros países.
Derechos Tiene derecho a acceder, rectificar y suprimir los datos, así
como cualesquiera otros derechos que les correspondan, tal y
Boletín Oficiacolm od see e xCpliacas ent ilal linafo ryma Lcióen aódincional
Información Adicional Puede consultar la información adicional y detallada sobre
protección de datos en la siguiente url www.villadeiscar.es
Núm. 146 Jueves, 30 de julio de 2026 Pág. 191
Fecha y firma
Declaro bajo mi responsabilidad que los datos facilitados son ciertos.
En ___________________________, a __________ de __________ de 20__.
El solicitante, o su representante legal,
Fdo.: _________________
»
Contra las presentes bases, que ponen fin a la vía administrativa, se puede interponer
Contra las presentes bases, que ponen fin a la vía administrativa, se puede interponer alternativamente o recurso
daelt erernpoastiicviaónm peontetes taoti vroe, ceunr selo p ldaezo r deep ouns icmióesn ap cootnetsatra dteivsod,e eeln d íeal spigluaizeont ed ae l au pnu bmliceasc ióan cdoenl ptarers ente
adneusndceio ,e aln tdeí AaL CsiAgLuDieEn dtee east el aA ypuunbtalmiciaecnitóo,n d ed ceoln pforremsiedandte c oan nlousn acrtiíocu, loasn 1te23 A yL 1C24A dLeD laE L deye 3 e9/s2t0e1 5, de
1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones públicas, o recurso contencioso-
Ayuntamiento, de conformidad con los artículos 123 y 124 de la Ley 39/2015, de 1 de
administrativo, ante el Juzgado de lo Contencioso-Administrativo de Valladolid o, a su elección, el que
coocrtruesbproen, ddae al Psur odcoemdicimilioie, nsit oé sAted rmadiincais terna toivtroa pCroovmincúina, dene ella psl aAzod mdei ndiosstr maceisoense as cponútbalri cdaessd, eo e l día
sreigcuuiernstoe ac olan pteunblcicioascioó-na ddeml pinreissternateti vaon,u nacniot,e d ee cl oJnufozrgmaiddaod dcoen leol aCrtíocnultoe 4n6c idoes loa- LAedym 29in/1is9t9r8a,t diveo 1 3 de
jduelio V, adlela dlao lJidur iosd, iacc isóun eCloenctceinócnio,s eol- Aqdumei ncisotrraretivsap. oSni dsae ao pstaur ad opmor iciniltieor,p osni eérs etel rreacduircsoa deen roetproas ición
potestativo, no podrá interponer recurso contencioso-administrativo hasta que aquel sea resuelto expresamente
provincia, en el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente a la publicación del
o se haya producido su desestimación por silencio. Todo ello sin perjuicio de que pueda ejercitar cualquier otro
rperceusrseon qteu ea ensutimncei op,e rdtiene cnoten. formidad con el artículo 46 de la Ley 29/1998, de 13 de julio,
de la Jurisdicción Contencioso-Administrativa. Si se optara por interponer el recurso de
reposición potestativo, no podrá interponer recurso contencioso-administrativo hasta que
aquel sea resuelto expresamente o se haya producido su desestimación por silencio.
Todo ello sin perjuicio de que puedEan e Ísjecracr,i taa r2 7c udae ljquulioie dre o 2tr0o2 6re curso que estime pertinente.
El Alcalde,
Íscar, 27 de julio de 2026.
José Andrés Sanz González
El Alcalde,
Fdo.: José Andrés Sanz González
http://bocyl.jcyl.es D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
CV: BOCYL-D-30072026-146-29