Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 146 Jueves, 30 de julio de 2026 Pág. 207
III. ADMINISTRACIÓN LOCAL
B. AUTORIDADES Y PERSONAL
B.2. Oposiciones y Concursos
AYUNTAMIENTO DE ÍSCAR (VALLADOLID)
RESOLUCIÓN de 24 de julio de 2026, de la Alcaldía del Ayuntamiento de Íscar
(Valladolid), por la que se aprueban las bases y la convocatoria para la provisión, mediante
el sistema de concurso-oposición por promoción interna, de 1 plaza de Técnico Medio
Administración General (Jefe Negociado). Expte.: 1060/2026.
Habiéndose aprobado por Resolución de Alcaldía n.º 2026-0839, de fecha 24 de
julio de 2026 , se aprobaron las bases y la convocatoria para cubrir la plaza de Jefe/a de
Negociado, para el Ayuntamiento de Íscar, por promoción interna, mediante concurso-
oposición, se abre un plazo de presentación de solicitudes que será de veinte días hábiles
a contar desde el día siguiente a la publicación de este anuncio en el BOE.
Se adjuntan las bases reguladoras que regirán la convocatoria:
«BASES PARA LA SELECCIÓN DE FUNCIONARIO POR PROMOCIÓN INTERNA
MEDIANTE CONCURSO-OPOSICIÓN
Primera. Objeto de la Convocatoria.
Es objeto de las presentes bases cubrir una plaza, en turno de promoción interna,
que se incluye en la oferta pública de empleo correspondiente al ejercicio del año 2026,
aprobada por
Expediente Procedimiento Resolución Fecha
1/2026 Planificación y Ordenación de Personal Decreto 2026-0082 30/01/2026
y publicada en el B.O.C. y L. n.º 22 de 3 de febrero de 2026 cuyas características
son:
Área de Administración General /
Servicio/Dependencia
Secretaría–Intervención
Id. Puesto 1-AGE-4.0-01
Denominación del puesto Jefe/a de Negociado
Naturaleza Funcionario de carrera
Escala Administración General
Subescala Técnica de Gestión
Grupo/Subgrupo A2
Nivel 22
Jornada Continua
CV: BOCYL-D-30072026-146-31

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 146 Jueves, 30 de julio de 2026 Pág. 208
Horario Ordinario
Título de diplomatura universitaria, grado
Titulación Académica
o equivalente
Complemento específico 1.158,81 €
Complemento de destino 637,73 €
N.º de vacantes 1
– Realizar la propuesta de configuración de los puestos de
trabajo de la estructura interna de la unidad Administrativa.
– Racionalizar y simplificar los procesos de trabajo y el
perfeccionamiento de sus métodos de atención a las
innovaciones tecnológicas incorporables a los procesos de
trabajo.
– Organizar el trabajo de la unidad administrativa y distribuir la
actividad entre los diferentes puestos de trabajo integradas en
la unidad.
– Asumir el mando directo del personal adscrito a la unidad y la
transmisión al mismo de las instrucciones recibidas del superior
jerárquico.
– Supervisar y controlar el trabajo desarrollado por el personal
adscrito a la unidad.
– Autorizar todos los informes, actos de gestión, oficios,
requerimientos, comunicaciones, citaciones, emplazamientos
que se generen en la unidad.
– Asumir la responsabilidad de la memoria anual de la unidad.
– Utilizar las aplicaciones informáticas necesarias para el
desempeño del puesto de trabajo.
Funciones – Efectuar propuestas de mejora a sus superiores en relación a
encomendadas sus sistemas y procesos de trabajo.
– Las funciones desarrolladas deberán ser conforme a los
procedimientos establecidos y las indicaciones de su superior
jerárquico.
– Realizar una memoria anual de la actividad desarrollada en
la unidad, detallando los datos estadísticos de expedientes
tramitados y volumen manejado de actividad.
– Control de los plazos de resolución de los expedientes,
evitando demoras innecesarias en el tracto administrativo de
los mismos.
– Detectar necesidades del personal de la unidad por
deficiencias en la formación de determinadas materias para la
subsanación de las mismas.
– Dar apertura a todos los trámites de inicio de los expedientes.
– Ejecutar la reasignación de todos los expedientes que se
tramiten desde los servicios de Secretaría e Intervención.
– Llevar a cabo la realización de bandos y decretos.
– Gestionar y coordinar los expedientes de la unidad, así como
la tramitación de los expedientes de especial complejidad.
– Colaborar en las funciones de contabilidad que le sean
requeridas.
Sistema de selección Concurso-oposición
Acceso Promoción-Interna
CV: BOCYL-D-30072026-146-31

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 146 Jueves, 30 de julio de 2026 Pág. 209
Segunda. Publicidad de la Convocatoria y sus Bases.
La convocatoria se anunciará en el Boletín Oficial de la Provincia, la sede electrónica
del Ayuntamiento [http://iscar.sedelectronica.es], insertándose extracto de la misma en el
Boletín Oficial del Estado.
Los resultados de cada uno de los ejercicios, los sucesivos llamamientos y
convocatorias, y en definitiva cualquier decisión que adopte el Tribunal de selección y
que deba conocer el personal aspirante hasta la finalización de las pruebas selectivas o,
en su caso, la fase de concurso, se expondrán en la sede electrónica del Ayuntamiento
[http://iscar.sedelectronica.es], bastando dicha exposición, en la fecha en que se inicie,
como notificación a todos los efectos.
Tercera. Condiciones de Admisión de Aspirantes.
Para formar parte en las pruebas de selección, será necesario:
a) Ser funcionario de carrera del Ayuntamiento de Íscar, perteneciendo al Grupo C,
Escala de Administración General, Subescala C1
b) Tener una antigüedad de al menos, dos años como personal funcionario de
carrera en el cuerpo o escala desde el que se accede.
c) Estar en posesión del Título de diplomatura universitaria, grado o equivalente,
o estar en condiciones de obtenerlo antes de la finalización del plazo de
presentación de solicitudes.
Cuarta. Presentación de instancias.
Las solicitudes (Anexo II), requiriendo tomar parte en las correspondientes pruebas
selectivas, en las que los aspirantes harán constar que reúnen las condiciones exigidas
en las presentes bases, deberá presentarse, por medios telemáticos, en el plazo de 20
días hábiles, contados a partir del día siguiente al de la publicación de la convocatoria en
el Boletín Oficial del Estado.
Asimismo, las bases de la convocatoria se publicarán en el Boletín Oficial de la
Provincia y en la sede electrónica de este Ayuntamiento [http://iscar.sedelectronica.es] .
Para ser admitidas y, en su caso, tomar parte en las pruebas selectivas
correspondientes, las personas aspirantes presentarán una declaración responsable en
la que manifiesten que reúnen todos y cada uno de los requisitos exigidos, referidos
siempre a la fecha de expiración del plazo de presentación de solicitudes, debiendo
acreditarlos posteriormente, en el caso de que fueran seleccionadas.
Derechos de examen. Para la admisión a las pruebas selectivas será obligatorio
abonar los derechos de examen determinados en la Ordenanza Fiscal n.º 1 – Artículo 7–
Epígrafe 9º, Reguladora de la Tasa por Expedición de Documentos Administrativos, por
importe de 9,00 euros. Deberá hacerse dentro del plazo de presentación de las solicitudes,
indicando el nombre y apellidos del aspirante y la plaza a la que se opta.
El abono en el n.º de cuenta del ayuntamiento :
• B.B.V.A: ES59 0182 0728 5600 0011 0133
CV: BOCYL-D-30072026-146-31

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 146 Jueves, 30 de julio de 2026 Pág. 210
• CAJAMAR: ES76 3058 5059 0927 3200 0076
• B.SANTANDER: ES20 0049 3381 1112 1003 2790
• LA CAIXA: ES22 2100 2003 3802 0001 9548
• UNICAJA: ES22 2103 4326 9100 3491 9814
Las solicitudes (Anexo I) deberán ir acompañadas por:
• Fotocopia del Documento Nacional de Identidad o pasaporte, en su defecto.
• Fotocopia del título académico requerido, o documento acreditativo del abono de
las tasas para la expedición de este.
En el caso de titulaciones expedidas en el extranjero se deberá aportar la
documentación acreditativa de su homologación o convalidación.
• Resguardo del pago de los derechos de examen correspondientes.
• Documentación acreditativa de los méritos alegados.
Los datos personales incluidos en la solicitud de participación serán tratados
únicamente para la gestión del proceso selectivo, es decir para la práctica de las pruebas
de selección y las comunicaciones que deban realizarse. Cuando sea necesario publicar
un acto administrativo que contenga datos personales se publicará de la forma que
determina la disposición adicional séptima de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre,
de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales. El Ayuntamiento
será el responsable del tratamiento de estos datos.
Quinta. Admisión De Aspirantes.
Finalizado el plazo de presentación de solicitudes, la Alcaldía dictará resolución en
el plazo de un mes declarando aprobada la lista provisional de admitidos y excluidos. En
dicha resolución, que se publicará en el Boletín Oficial de la Provincia, la sede electrónica
del Ayuntamiento, se señalará un plazo de diez días hábiles para subsanación.
Las alegaciones presentadas serán resueltas en el plazo de 30 días desde la
finalización del plazo para presentación. Transcurrido dicho plazo sin que se hubiera
dictado resolución alguna, las alegaciones se entenderán desestimadas.
Vistas las alegaciones presentadas, por Resolución de Alcaldía se procederá a la
aprobación definitiva de la lista de admitidos y excluidos, que, igualmente será objeto de
publicación en el Boletín Oficial de la Provincia, la sede electrónica del Ayuntamiento.
Dicha publicación servirá de notificación a efectos de impugnaciones y recursos.
En la misma resolución se indicará la fecha, lugar y hora de comienzo del primer
ejercicio, que tendrá lugar en un plazo no inferior a quince días hábiles, así como el orden
de llamamiento de las personas aspirantes, según el resultado del sorteo público que
determinará, el orden alfabético de actuación de las personas aspirantes en cada una de
las pruebas selectivas de ingreso que se celebren durante el año. Igualmente, se hará
constar la designación nominal del Tribunal.
CV: BOCYL-D-30072026-146-31

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 146 Jueves, 30 de julio de 2026 Pág. 211
Los resultados de cada uno de los ejercicios, los sucesivos llamamientos y
convocatorias, y en definitiva cualquier decisión que adopte el órgano técnico de selección
y que deba conocer el personal aspirante hasta la finalización de las pruebas selectivas
o, en su caso, la fase de concurso, se expondrán en la sede electrónica del Ayuntamiento
[http://iscar.sedelectronica.es], bastando dicha exposición, en la fecha en que se inicie,
como notificación a todos los efectos.
El llamamiento para la sesión siguiente de un mismo ejercicio deberá realizarse con
un plazo mínimo de antelación de veinticuatro horas desde el inicio de la sesión anterior,
mientras que la convocatoria para un ejercicio distinto deberá respetar un plazo mínimo
de dos días.
Sexta. Tribunal Calificador.
Los órganos técnicos de selección se constituirán en cada convocatoria y deberán
estar formados por un número impar de miembros, no pudiendo ser inferior a cinco
titulares con sus respectivos suplentes, atendiendo a criterios de paridad.
Los órganos de selección estarán compuestos exclusivamente por personal
funcionario, salvo que se trate de seleccionar personal laboral, en cuyo caso podrá estar
compuesto además por personal de esta clase. Los miembros del órgano de selección
habrán de pertenecer al grupo o, en su caso, subgrupo de clasificación profesional al que
corresponda una titulación de igual o superior nivel académico al exigido en la respectiva
convocatoria y, al menos, más de la mitad de sus miembros deberá poseer una titulación
correspondiente a la misma área de conocimientos que la exigida en la convocatoria.
La pertenencia a los órganos de selección será siempre a título individual, no
pudiendo ostentarse ésta en representación o por cuenta de nadie.
La composición del tribunal calificador es la siguiente:
Cargo Identidad
Presidente Técnico de Administración General del Ayuntamiento de Íscar
Suplente Funcionario Habilitación Nacional
Vocal Arquitecto Superior del Ayuntamiento de Íscar
Suplente Funcionario Habilitación Nacional
Vocal Funcionario Habilitación Nacional
Suplente Funcionario Habilitación Nacional
Vocal Funcionario Habilitación Nacional
Suplente Funcionario Habilitación Nacional
Secretario Secretario Municipal del Ayuntamiento de Íscar
Suplente Funcionario Habilitación Nacional
El personal de elección o de designación política, el personal funcionario interino, el
personal laboral no fijo, el personal directivo profesional y el personal eventual no podrán
formar parte de los órganos de selección.
CV: BOCYL-D-30072026-146-31

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 146 Jueves, 30 de julio de 2026 Pág. 212
No podrá formar parte de los órganos de selección el personal que hubiere realizado
tareas de preparación de aspirantes en los cinco años anteriores a la publicación de la
correspondiente convocatoria.
El Tribunal podrá disponer la incorporación a su labor en el proceso selectivo de
asesores especialistas, en aquellas pruebas que consideren necesario y/o para aquellos
aspectos concretos del proceso selectivo debido a la especialización técnica del trabajo
a realizar. Su función se circunscribe a un mero asesoramiento, es decir actúan con voz,
pero sin voto, no participan en la toma de decisiones del Tribunal. Los asesores deberán
guardar sigilo y confidencialidad acerca de los datos y asuntos sobre los que tengan
conocimiento a consecuencia de su colaboración en el Tribunal.
El Tribunal podrá designar personal colaborador para el desarrollo de las pruebas,
que actuará bajo su dirección, cuando la complejidad del proceso selectivo lo aconseje.
La abstención y recusación de los miembros del Tribunal será de conformidad con
los artículos 23 y 24 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector
Público.
Séptima. Sistemas de Selección y Desarrollo de los Procesos.
PROCEDIMIENTO DE SELECCIÓN
El procedimiento de selección de los aspirantes constará de las siguientes fases:
– Oposición.
– Concurso.
FASE DE OPOSICIÓN:
La fase de oposición será previa a la del concurso. Consistirá en la realización de
dos pruebas de aptitud obligatorias y eliminatorias para los aspirantes.
Los aspirantes serán convocados en llamamiento único, siendo excluidos de la
oposición quienes no comparezcan, salvo causa de fuerza mayor debidamente acreditada
y libremente apreciada por el Tribunal.
En cualquier momento el Tribunal podrá requerir a los opositores para que acrediten
su personalidad.
Los candidatos deberán acudir provistos del DNI o, en su defecto, pasaporte o carné
de conducir.
Finalizada la fase de oposición, el Tribunal procederá a valorar los méritos y servicios
de los aspirantes que hayan sido considerados como aptos en la citada fase de oposición.
El ejercicio de las pruebas se calificará hasta un máximo de 10 puntos, siendo
eliminados los aspirantes que no alcancen un mínimo de 5 puntos. La puntuación de
cada uno de los ejercicios se hallará calculando la media aritmética de las puntuaciones
otorgadas por cada uno de los miembros del Tribunal.
CV: BOCYL-D-30072026-146-31

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 146 Jueves, 30 de julio de 2026 Pág. 213
El orden de actuación de los aspirantes será el siguiente: se iniciará alfabéticamente
por aquellas cuyo apellido comience por la letra «U», de conformidad con lo previsto en
la Resolución de 28 de julio de 2025, de la Secretaría de Estado de Función Pública,
por la que se publica el resultado del sorteo a que se refiere el Reglamento General de
Ingreso del Personal al Servicio de la Administración del Estado (B.O.E. del 1 de agosto
de 2025) .
1. Primer ejercicio: Tipo test (máximo 10 puntos)
Cuestionario tipo test de 80 preguntas del Anexo I de las presentes bases
(grupos I y II), con 3 respuestas posibles, siendo solo una de ellas la correcta. Tendrá
carácter obligatorio y eliminatorio.
Se añadirán 5 preguntas de reserva, que serán puntuables solo en el caso de
anulación de alguna de las anteriores.
Para la corrección y calificación del ejercicio, cada respuesta correcta valdrá
0,125 puntos.
Las preguntas dejadas en blanco no puntuarán ni negativa ni positivamente.
Para superar la prueba será necesario obtener una calificación mínima de 5 puntos.
Las preguntas versarán sobre el programa que figura a continuación.
El tiempo concedido para la realización de este ejercicio será de 100 minutos.
Una vez realizado este primer ejercicio, el tribunal de selección publicará en la página
web del Ayuntamiento y en el tablón de anuncios municipal, la plantilla de respuestas
correctas que servirá para la corrección del mismo.
Dicha plantilla tendrá carácter provisional. Se establece un plazo de cinco días
hábiles, contado desde el día siguiente al de la publicación de la plantilla provisional,
para formular alegaciones a la misma.
La resolución de las alegaciones que sean tenidas en cuenta por parte del tribunal se
hará pública con la publicación del listado de quienes hayan superado el primer ejercicio,
considerándose desestimadas todas aquellas alegaciones que no se mencionen en la
citada publicación.
2. Segundo ejercicio: Supuesto práctico (máximo 10 puntos)
Tendrá carácter obligatorio y eliminatorio.
Consistirá en desarrollar por escrito, la resolución de uno o varios supuestos prácticos
propuestos por el tribunal, referente a las materias específicas del programa que figura
en el grupo II del anexo a estas bases ( temas 13 a 76 )
El tiempo concedido para la realización de este ejercicio será de tres horas.
Para la realización de este ejercicio se podrán consultar textos legales no comentados.
Para superar la prueba será necesario obtener una calificación mínima de 5 puntos.
CV: BOCYL-D-30072026-146-31

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 146 Jueves, 30 de julio de 2026 Pág. 214
La calificación para este ejercicio se determinará por la media resultante de las
calificaciones otorgadas por cada miembro del tribunal, eliminando en todo caso las
puntuaciones máximas y mínimas cuando entre estas exista una diferencia igual o
superior a 4 puntos.
En la corrección de este ejercicio se valorará la capacidad de análisis y la aplicación
razonada de los conocimientos teóricos a la resolución de los problemas planteados.
Así como el rigor analítico, la sistemática y claridad de ideas para la elaboración de una
propuesta razonada o la resolución de las cuestiones planteadas, así como la calidad de
la expresión escrita.
La letra debe ser clara y legible para el tribunal, prohibiéndose el uso de abreviaturas,
signos o similar.
El tribunal fijará los criterios de calificación antes del inicio de la prueba.
Este ejercicio será corregido directamente por el tribunal calificador de forma anónima
4. Desde la total conclusión de un ejercicio hasta el comienzo del siguiente deberá
transcurrir un plazo mínimo de 72 horas y un máximo de cuarenta y cinco días naturales,
los llamamientos serán publicados en la web municipal y en el tablón de anuncios
municipal.
La convocatoria para cada ejercicio de la oposición en llamamiento único aunque el
mismo haya de dividirse en varias sesiones, debiendo asistir los aspirantes a la sesión a la
que hayan sido convocados. Se excluirán del proceso selectivo quienes no comparezcan,
salvo en los supuestos alegados y justificados con anterioridad a la celebración del
ejercicio, debiendo el tribunal adoptar resolución motivada a tal efecto.
Se consideran casos de fuerza mayor los accidentes de tráfico, incendios, partos o
fallecimiento de familiar de primer grado de consanguinidad siendo estos debidamente
justificados el día del llamamiento.
La no presentación de un aspirante a cualquiera de los ejercicios obligatorios en el
momento de ser llamado determinará automáticamente el decaimiento de su derecho
a participar en el mismo y en los sucesivos, quedando excluido en consecuencia del
procedimiento selectivo. Si alguna de las personas aspirantes no pudiera completar el
proceso selectivo a causa de embarazo de riesgo o parto debidamente acreditados o
causa mayor debidamente acreditada, su situación quedará condicionada a la finalización
del mismo y a la superación de las fases que hubieran quedado aplazadas, no pudiendo
demorarse éstas de manera que se menoscabe el derecho del resto de los aspirantes a
una resolución del proceso ajustada a tiempos razonables, lo que deberá ser valorado
por el tribunal, y en todo caso la realización de las mismas tendrá lugar antes de la
publicación de la lista de aspirantes que han superado el proceso selectivo.
En cualquier momento el tribunal podrá requerir para que acrediten su personalidad.
Se deberá acudir provisto del NIF o, en su defecto, pasaporte o carné de conducir.
El orden de actuación se iniciará alfabéticamente, salvo que se indique que sea
expresamente atendiendo al primero de la letra que resultara del sorteo anual realizado
por la Secretaría de Estado para la Administración Pública a que se refiere el artículo
CV: BOCYL-D-30072026-146-31

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 146 Jueves, 30 de julio de 2026 Pág. 215
17 del Reglamento General de Ingreso del Personal al Servicio de la Administración
General del Estado y de Provisión de Puestos de Trabajo y Promoción Profesional de los
Funcionarios Civiles de la Administración General del Estado.
5. Concluido cada uno de los ejercicios de la oposición, el tribunal hará pública, en el
tablón de anuncios del Ayuntamiento y en la web municipal, la relación de quienes hayan
superado el mismo con la indicación de la puntuación obtenida en cada ejercicio.
6. La calificación final de la fase de oposición vendrá determinada por la suma de los
puntos obtenidos en cada uno de los ejercicios superados.
FASE CONCURSO:
De conformidad con el artículo 61.3 del Texto Refundido de la Ley del Estatuto Básico
del Empleado Público, la fase de concurso de valoración de méritos, en ningún caso, por
sí misma podrá determinar el resultado del proceso selectivo.
Los méritos a valorar deberán ser suficientemente acreditados y solo podrán serlo
conforme a los concretos medios de prueba establecidos en las presentes bases.
El máximo de puntuación a obtener en el presente baremo será de 20 puntos. Tendrá
un valor de 40 % del proceso selectivo. Se aplicarán los siguientes criterios:
1. Experiencia profesional (máximo 12 puntos)
Se valorará la experiencia en el puesto o plaza atendiendo a los servicios prestados
en administración pública, computando tanto como personal funcionario como personal
laboral.
Será excluido del cómputo en los apartados anteriores el periodo de dos años exigido
como requisito de participación en la presente convocatoria.
• Por servicios prestados a jornada completa en esta u otra Administración Pública
en plaza o puesto de Administrativo (C1): Con 0,2 puntos por mes completo de
servicios prestados.
Se acreditará mediante certificado emitido por la Administración correspondiente para
la que se han prestado los servicios y en la que se hará constar el tiempo de prestación,
las características de la plaza o puesto ocupado, con indicación del grupo y categoría.
En todo caso, se ha de aportar informe de vida laboral.
2. Conocimientos y formación específica (máximo 8 puntos)
– Titulación universitaria de licenciatura, diplomatura o grado, máster, título de
experto, especialista universitario o equivalente, siempre que cuente con un
mínimo de 35 créditos ECTS y su contenido esté vinculado al ejercicio de las
funciones, se concederá 1 punto por cada uno, con un máximo de 2 puntos.
No será objeto de valoración la titulación que permita la participación en el
presente proceso selectivo, ni aquella otra que haya formado parte del recorrido
académico para la obtención de la misma.
CV: BOCYL-D-30072026-146-31

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 146 Jueves, 30 de julio de 2026 Pág. 216
– Cursos de formación, jornada, seminarios relacionados con la plaza a cubrir,
impartidos por centros legalmente autorizados y reconocidos, como por la
Escuela de Administración Pública de Castilla y León, por el Instituto Nacional
de Administración Pública, por cualquier Administración pública, federaciones de
municipios y provincias, universidades, colegios profesionales, organizaciones
sindicales, cámaras de comercio; con un máximo 6 puntos.
Serán justificados con el correspondiente certificado, titulo o diploma de superación
expedido por la entidad organizadora en el que conste el contenido del curso y la
duración del mismo con especificación clara de las horas impartidas, firma o sello
de la entidad.
No se valorarán los cursos en los que no se especifique la duración del mismo ni
el contenido.
En todo caso siempre serán objeto de valoración los cursos referentes a las siguientes
materias transversales como prevención de riesgos laborales, idiomas, ofimática e
informática, procedimiento administrativo común, igualdad, transparencia, protección de
datos.
• 0,03 puntos por cada hora de curso, teniendo que contar cada curso con un
número mínimo de 10 horas o equivalente.
Octava. Calificación.
A los aspirantes que hayan superado la fase de oposición se les aplicará la puntuación
obtenida en la fase de concurso.
La puntuación final será aquella obtenida de aplicar el porcentaje establecido para la
fase de oposición más el porcentaje establecido para la fase de concurso.
El resultado de la suma de ambas fases, una vez realizadas las ponderaciones en
cada una de ellas, será la puntuación final.
Novena. Relación de Aprobados, Acreditación de los Requisitos Exigidos y
Nombramiento.
Con el resultado de las calificaciones obtenidas en los procesos selectivos, el
órgano técnico de selección expondrá en la sede electrónica del Ayuntamiento la relación
definitiva de personas aprobadas por orden de puntuación.
Publicada en el Boletín Oficial de la Provincia, la relación definitiva de personas
seleccionadas, estas deberán presentar la documentación que proceda a fin de acreditar
que reúnen todos y cada uno de los requisitos exigidos para el acceso al cuerpo, escala o
agrupación profesional funcionarial de que se trate, salvo los que ya tuvieran anteriormente
inscritos en el Registro de Personal de la administración convocante.
No obstante, lo anterior, el órgano convocante podrá solicitar que se vuelva a exigir
una nueva acreditación de aquellos requisitos y condiciones de capacidad cuando lo
considere conveniente por el tiempo transcurrido desde su obtención o porque guarden
relación directa con las funciones o tareas del puesto a desempeñar.
CV: BOCYL-D-30072026-146-31

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 146 Jueves, 30 de julio de 2026 Pág. 217
La resolución de nombramiento será adoptada por la Alcaldía a favor del aspirante
propuesto por el Tribunal, quien deberá tomar posesión o incorporarse dentro del plazo
en que se establezca.
El nombramiento habrá de publicarse en el en el Boletín Oficial de la Provincia y en
la sede electrónica del Ayuntamiento.
Asimismo, quienes superen las pruebas selectivas deberán acreditar, mediante el
correspondiente certificado médico oficial, que poseen las capacidades y aptitudes físicas
y psíquicas que sean necesarias para el desempeño de las correspondientes funciones.
Décima. Incompatibilidades.
Los aspirantes propuestos quedarán sujetos, en su caso, al cumplimiento de las
prescripciones contenidas en la Ley 53/1984, de 26 de diciembre, sobre Incompatibilidades
del Personal al Servicio de las Administraciones Públicas, y demás normativa aplicable.
Undécima. Incidencias.
Las presentes bases y convocatoria podrán ser impugnadas de conformidad con lo
establecido en la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común
de las Administraciones Públicas.
Contra la convocatoria y sus bases, que agotan la vía administrativa, se podrá
interponer por los interesados recurso de reposición en el plazo de un mes ante la
Alcaldía, previo al contencioso-administrativo en el plazo de dos meses ante la Sección
de lo Contencioso-Administrativo del Tribunal de Instancia Valladolid o, a su elección, el
que corresponda a su domicilio, si éste radica en otra provincia, a partir del día siguiente
al de la publicación de su anuncio en el Boletín Oficial del Estado (artículo 46 de la
Ley 29/1998, de 13 de julio, Reguladora de la Jurisdicción Contencioso-Administrativa).
En lo no previsto en las bases, será de aplicación la Ley 7/2005, de 7 de mayo, de
Función Pública de Castilla y León; el Texto Refundido de la Ley del Estatuto Básico del
Empleado Público aprobado por el Real Decreto Legislativo 5/2015, de 30 de octubre; el
Reglamento General de Ingreso del Personal al Servicio de la Administración General del
Estado y de Provisión de Puestos de Trabajo y Promoción Profesional de los Funcionarios
Civiles de la Administración General del Estado aprobado por el Real Decreto 364/1995,
de 10 de marzo; el Texto Refundido de las disposiciones legales vigentes en materia de
Régimen Local aprobado por el Real Decreto Legislativo 781/1986, de 18 de abril; y la
Ley 7/1985, de 2 de abril, Reguladora de las Bases del Régimen Local.
CV: BOCYL-D-30072026-146-31

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 146 Jueves, 30 de julio de 2026 Pág. 218
ANEXO I
TEMARIO
Materias comunes, grupo I
Tema 1. El concepto de Constitución. La Constitución como Norma Jurídica. Líneas
Fundamentales del constitucionalismo español. La Constitución española de 1978:
Estructura. Principios generales.
Tema 2. Los Derechos fundamentales y las Libertades Públicas. Evolución histórica
y conceptual. Los Derechos fundamentales en la Constitución española.
Tema 3. La Corona. Atribuciones según la Constitución española.
Tema 4. Las Cortes Generales: Congreso de los Diputados y Senado. Composición
y funciones. La función parlamentaria de control del Gobierno: Modalidades. Órganos
dependientes de las Cortes Generales: El Tribunal de Cuentas, El Defensor del Pueblo.
Tema 5. El Gobierno: Composición y atribuciones. Designación, remoción y
responsabilidad del Gobierno y de su Presidente.
Tema 6. El poder Judicial: Principios informadores y organización judicial. El Consejo
General del Poder Judicial. Organización y competencias.
Tema 7. El Tribunal Constitucional: Organización y recursos. Componentes, materias
y procedimientos de los recursos ante el Tribunal Constitucional.
Tema 8. Régimen local español: Significado y evolución histórica. La administración
Local en la Constitución y en los Estatutos de Autonomía. El principio de Autonomía;
significado, contenido y límites.
Tema 9. El Municipio: Concepto y elementos. El término municipal: El problema
de planta municipal. Alteraciones de términos municipales. La población municipal.
Consideración especial del vecino. El estatuto de los vecinos. La participación vecinal en
la gestión municipal. Derechos de los extranjeros. El Padrón de habitantes.
Tema 10. Políticas de Igualdad de género. La Ley Orgánica 3/2007, de 22 de marzo,
para la Igualdad Efectiva de Mujeres y Hombres: Objeto y ámbito de la Ley.
Tema 11. Prevención de Riesgos laborales: Normativa. Derechos y Obligaciones.
Tema 12. Régimen jurídico del gasto público local. Los presupuestos locales.
Tema 13. Las Haciendas Locales: Clasificación de los ingresos. Los impuestos
locales. Tasas,precios públicos y contribuciones especiales.
Tema 14. La función pública local. Clases de funcionarios. Adquisición y pérdida de
la condición de funcionario. Derechos y deberes de los funcionarios públicos locales
Tema 15. El patrimonio de las Entidades Locales: bienes y derechos que lo conforman.
Clases. Bienes de dominio público. Bienes patrimoniales. Los bienes comunales. El
inventario de bienes.
CV: BOCYL-D-30072026-146-31

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 146 Jueves, 30 de julio de 2026 Pág. 219
Tema 16. La responsabilidad patrimonial de la Administración Pública. La
responsabilidad de las autoridades y del personal. Responsabilidad de la administración
por actos de sus concesionarios y contratistas.
Tema 17. El Derecho Administrativo: Concepto y contenido. Tipos históricos de
sometimiento de la Administración al Derecho. Sistemas contemporáneos. Normas y
realidad social. La aplicación del Derecho.
Tema 18. Fuentes del Derecho Administrativo. Concepto y clases. Jerarquía
normativa. Autonomía y sistemas de fuentes. El valor de la costumbre y los Principios
Generales del Derecho.
Tema 19. La Ley: Concepto y clases. Aspectos básicos del procedimiento de
elaboración y aprobación de leyes. Disposiciones del Ejecutivo con fuerza de Ley.
Tema 20. El derecho comunitario. Tipología de fuentes. La recepción del derecho
comunitario en España. Participación de las Comunidades autónomas en la aplicación
del derecho comunitario europeo.
Tema 21. La Administración Pública: Concepto. Las Administraciones y las funciones
y poderes del Estado. Gobierno y Administración. Control legislativo, jurisdiccional y político
de la Administración. La Administración y la norma jurídica: El principio de legalidad.
Tema 22. Las personas ante la actividad de la administración: Derechos y obligaciones.
El interesado: Concepto, capacidad de obrar y representación. La identificación de los
interesados y sus derechos en el procedimiento.
Tema 23. El acto administrativo. Concepto, clases y elementos. Motivación,
notificación y eficacia.
Tema 24. La notificación: Contenido, plazo y práctica en papel y a través de medios
electrónicos. La notificación infructuosa. La publicación.
Tema 25. La eficacia de los actos administrativos: El principio de autotulela declarativa.
Condiciones. La aprobación por otra Administración. La demora y retroactividad de la
eficacia.
Tema 26. La ejecutividad de los actos administrativos: El principio de autotutela
ejecutiva. La ejecución forzosa de los actos administrativos: sus medios y principios de
utilización. La coacción administrativa directa. La vía de hecho.
Tema 27. La invalidez del acto administrativo. Supuesto de nulidad de pleno derecho
y anulabilidad. El principio de conservación del acto administrativo.
Tema 28. El procedimiento administrativo común. Principios informadores.
Tema 29. La iniciación del procedimiento: Clases, subsanación y mejora de solicitudes.
Presentación de solicitudes, escritos, comunicaciones. Los registros administrativos.
Tema 30. La adopción de medidas provisionales. El tiempo en el procedimiento.
Términos y Plazos: cómputo, ampliación y tramitación de urgencia.
CV: BOCYL-D-30072026-146-31

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 146 Jueves, 30 de julio de 2026 Pág. 220
Tema 31. La instrucción del procedimiento, sus fases. La intervención de los
interesados. La ordenación y tramitación del procedimiento. La Tramitación simplificada
del procedimiento administrativo común.
Tema 32. Terminación del procedimiento. La obligación de la Administración Pública
de resolver: Especial referencia a los actos presuntos. Los actos de la Administración en
régimen jurídico privado. El incumplimiento de los plazos para resolver y sus efectos. La
falta de resolución expresa: El régimen del silencio administrativo. El desistimiento, la
renuncia. La caducidad.
Tema 33. La validez de los actos administrativos. La revisión de oficio de los actos
administrativos. La declaración de lesividad; Revocación. Rectificación. Límites a la
potestad de revisión.
Tema 34. Los recursos administrativos: Concepto y clases. Requisitos generales de
los recursos administrativos. Actuaciones recurribles, legitimación y órgano competente.
Procedimientos sustitutivos de los recursos administrativos: conciliación, mediación y
arbitraje. Las reclamaciones económico-administrativas.
Tema 35. La transparencia de la actividad pública. Publicidad activa. El derecho de
acceso a la información pública. La Ley Orgánica 3/2018 de 5 de diciembre, de Protección
de Datos Personales y garantía de los derechos digitales.
Tema 36. Ley Orgánica 3/2007, de 22 de marzo, para la igualdad efectiva de mujeres
y hombres: objeto y ámbito de la ley. El principio de igualdad en el empleo público.
Ley 4/2023, de 28 de febrero, para la igualdad real y efectiva de las personas trans y para
la garantía de los derechos de las personas LGTBI.
Tema 37. Ordenanzas y Reglamentos de las Entidades Locales. Clases. Procedimiento
de elaboración y aprobación.
Materias específicas, grupo II
Tema 38. El sistema electoral local. Causas de inelegibilidad e incompatibilidad.
Elección de Diputados Provinciales y Presidentes de las Diputaciones Provinciales.
Elección de los Concejales y de los Alcaldes. El recurso Contencioso electoral.
Tema 39. El estatuto de los miembros electivos de las Corporaciones Locales. Los
concejales no adscritos. Los grupos políticos.
Tema 40. Régimen de sesiones y acuerdos de los órganos colegiados locales:
convocatoria, desarrollo y adopción de acuerdos. Las actas.
Tema 41. Las fases de control del gobierno municipal en las sesiones. La moción de
censura en el ámbito local y la cuestión de confianza en el ámbito local.
Tema 42. Las formas de actividad de las Entidades Locales. La intervención
administrativa en la actividad privada.
Tema 43. Las licencias. Naturaleza jurídica. Régimen jurídico y procedimiento de
otorgamiento. El condicionamiento de las licencias.
CV: BOCYL-D-30072026-146-31

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 146 Jueves, 30 de julio de 2026 Pág. 221
Tema 44. Teoría general del servicio público, especial referencia a la esfera local.
Los modos de gestión de los servicios públicos. Consideración especial al contrato de
concesión de servicios.
Tema 45. Potestad reglamentaria de las entidades locales en materia de tributos:
Las Ordenanzas fiscales.
Tema 46. La Jurisdicción Contencioso-Administrativa: Concepto y naturaleza.
Extensión y límites. El recurso contencioso: Las partes, procedimientos, recursos contra
sentencias y ejecución de sentencias.
Tema 47. La potestad sancionadora de la Administración. Procedimiento sancionatorio
y principios generales. Especial referencia a la potestad sancionadora local.
Tema 48. La expropiación forzosa. Potestad expropiatoria. Naturaleza y justificación.
Sujetos, objeto y causa. El procedimiento expropiatorio. Expropiaciones especiales.
Garantías jurisdiccionales.
Tema 49. Evolución histórica de la legislación urbanística española. Los
pronunciamientos constitucionales en materia de urbanismo y régimen del suelo.
Competencias del Estado, de las Comunidades Autónomas y de las Entidades Locales.
Tema 50. La ordenación territorial y ordenación urbanística. Los planes Urbanísticos:
significado, naturaleza y clases. Caracterización del sistema de planeamiento en la
Ley 5/1999, de 8 de abril, de Urbanismo de Castilla y León. La planificación y los convenios
urbanísticos. Ordenación urbanística general.
Tema 51. Los contratos del sector público: las directivas europeas en materia de
contratación pública. Objeto y ámbito de aplicación de la Ley de Contratos del Sector
Público. Tipos de contratos del sector público. Contratos sujetos a regulación armonizada.
Contratos administrativos y contratos privados.
Tema 52. Disposiciones generales sobre la contratación del sector público:
racionalidad y consistencia, libertad de pactos y contenido mínimo del contrato, perfección
y forma del contrato.
Tema 53. Régimen de invalidez: supuestos de invalidez, causas de nulidad, causas
de anulabilidad, revisión de oficio y efectos. Recurso especial en materia de contratación.
Tema 564. Las partes en los contratos del sector público. Órganos de contratación.
Capacidad y solvencia del empresario. Sucesión en la persona del contratista.
Competencia en materia de contratación y normas específicas de contratación pública
en las entidades locales.
Tema 55. Objeto, presupuesto base de licitación, valor estimado, precio del contrato
y su revisión. Garantías exigibles en la contratación del sector público. Preparación de
los contratos de las Administraciones públicas: expediente de contratación, pliego de
cláusulas administrativas particulares y de prescripciones técnicas.
Tema 56. Adjudicación de los contratos de las Administraciones públicas: normas
generales y procedimientos de adjudicación. El Perfil de Contratante. Normas específicas
de contratación pública en las entidades locales
CV: BOCYL-D-30072026-146-31

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 146 Jueves, 30 de julio de 2026 Pág. 222
Tema 57. Efectos de los contratos. Prerrogativas de la Administración pública en
los contratos administrativos. Ejecución de los contratos. Modificación de los contratos.
Suspensión y extinción de los contratos. Cesión de los contratos y subcontratación.
Tema 58. El contrato de obras. Actuaciones preparatorias del contrato de obras.
Ejecución del contrato de obras. Modificación del contrato. Cumplimiento y resolución.
Tema 59. El contrato de concesión de obras. Actuaciones preparatorias del
contrato de concesión de obras. Efectos, cumplimiento y extinción de las concesiones.
Construcción de las obras objeto de concesión. Derechos y obligaciones del concesionario
y prerrogativas de la Administración concedente. Extinción de las concesiones.
Tema 60. El contrato de concesión de servicios. Actuaciones preparatorias del
contrato de concesión de servicios. Efectos, cumplimiento y extinción del contrato de
concesión de servicios. Ejecución y modificación del contrato. Cumplimiento y resolución.
Tema 61. El contrato de suministro. Ejecución del contrato de suministro. Cumplimiento
y resolución. Regulación de determinados contratos de suministro.
Tema 62. El contrato de servicios. Ejecución de los contratos de servicios. Resolución.
Especialidades del contrato de elaboración de proyectos de obras
Tema 63. El Presupuesto General de las Entidades Locales: concepto y contenido.
Especial referencia a las bases de ejecución del presupuesto. La elaboración y aprobación
del Presupuesto General. La prórroga presupuestaria.
Tema 64. La estructura presupuestaria. Los créditos del presupuesto de gastos:
delimitación, situación y niveles de vinculación jurídica. Las modificaciones de crédito:
clases, concepto, financiación y tramitación.
Tema 65. La ejecución del presupuesto de gastos y de ingresos: sus fases. Los pagos
a justificar. Los anticipos de caja fija. Los gastos de carácter plurianual. La tramitación
anticipada de gastos. Los proyectos de gasto. Los gastos con financiación afectada:
especial referencia a las desviaciones de financiación.
Tema 66. La liquidación del presupuesto. Tramitación. Los remanentes de crédito. El
resultado presupuestario: concepto, cálculo y ajustes. El remanente de tesorería: concepto
y cálculo. Análisis del remanente de tesorería para gastos con financiación afectada y del
remanente de tesorería para gastos generales. La consolidación presupuestaria.
Tema 67. Estabilidad Presupuestaria y sostenibilidad financiera. Principios generales.
Objetivos de estabilidad presupuestaria, de deuda pública y de la regla de gasto para las
Corporaciones locales: establecimiento y consecuencias asociadas a su incumplimiento.
Los Planes económico-financieros: contenido, tramitación y seguimiento. Planes de
ajuste y de saneamiento financiero. Suministro de información financiera de las Entidades
Locales.
Tema 68. La tesorería de las Entidades Locales. Régimen jurídico. El principio de
unidad de caja. Funciones de la tesorería. Organización. Situación de los fondos: la caja
y las cuentas bancarias. La realización de pagos: prelación, procedimientos y medios de
pago. El cumplimiento del plazo en los pagos: el período medio de pago. El estado de
conciliación.
CV: BOCYL-D-30072026-146-31

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 146 Jueves, 30 de julio de 2026 Pág. 223
Tema 69. La planificación financiera. El plan de tesorería y el plan de disposición
fondos. La rentabilización de excedentes de tesorería. Las operaciones de tesorería. El
riesgo de tipos de interés y de cambio en las operaciones financieras.
Tema 70. La contabilidad de las entidades locales y sus organismos autónomos:
los modelos normal, simplificado y básico. Las Instrucciones de los modelos normal y
simplificado de contabilidad local: estructura y contenido. Particularidades del modelo
básico.
Tema 71. La Cuenta General de las Entidades Locales: contenido, formación,
aprobación y rendición. Otra información a suministrar al Pleno, a los órganos de gestión,
a los órganos de control interno y a otras Administraciones Públicas.
Tema 72. Marco integrado de Control Interno (COSO). Concepto de control interno,
y su aplicabilidad al sector público. El control interno de la actividad económico-financiera
de las Entidades Locales y sus entes dependientes. La función interventora: ámbito
subjetivo, ámbito objetivo y modalidades. Especial referencia a los reparos.
Tema 73. Los controles financiero, de eficacia y de eficiencia: ámbito subjetivo,
ámbito objetivo, procedimientos e informes. La auditoría como forma de ejercicio del
control financiero. Las Normas de Auditoría del sector público.
Tema 74. El control externo de la actividad económico-financiera del sector público
local. La fiscalización de las entidades locales por el Tribunal de Cuentas y los órganos de
control externo de las Comunidades Autónomas. Las relaciones del Tribunal de Cuentas
y los órganos de control externo de las Comunidades Autónomas. Organizaciones
internacionales de entidades fiscalizadoras: las normas INTOSAI. La jurisdicción contable:
procedimientos.
Tema 75. La responsabilidad contable: concepto y régimen jurídico. El carácter
objetivo de la responsabilidad contable. Supuestos básicos de responsabilidad contable:
alcances contables, malversaciones y otros supuestos. Compatibilidad con otras clases
de responsabilidades. Los sujetos de los procedimientos de responsabilidad contable.
Tema 76. Actividad subvencional de las Administraciones Públicas: tipos de
subvenciones. Procedimientos de concesión y gestión de las subvenciones. Reintegro
de subvenciones. Control financiero. Infracciones y sanciones administrativas en materia
de subvenciones.
CV: BOCYL-D-30072026-146-31

Tema 67. Estabilidad Presupuestaria y sostenibilidad financiera. Principios generales. Objetivos de estabilidad
presupuestaria, de deuda pública y de la regla de gasto para las Corporaciones locales: establecimiento y
consecuencias asociadas a su incumplimiento. Los Planes económico-financieros: contenido, tramitación y
seguimiento. Planes de ajuste y de saneamiento financiero. Suministro de información financiera de las
Entidades Locales.
Tema 68. La tesorería de las Entidades Locales. Régimen jurídico. El principio de unidad de caja. Funciones de
la tesorería. Organización. Situación de los fondos: la caja y las cuentas bancarias. La realización de pagos:
prelación, procedimientos y medios de pago. El cumplimiento del plazo en los pagos: el período medio de pago.
El estado de conciliación.
Tema 69. La planificación financiera. El plan de tesorería y el plan de disposición fondos. La rentabilización de
excedentes de tesorería. Las operaciones de tesorería. El riesgo de tipos de interés y de cambio en las
operaciones financieras.
Tema 70. La contabilidad de las entidades locales y sus organismos autónomos: los modelos normal,
simplificado y básico. Las Instrucciones de los modelos normal y simplificado de contabilidad local: estructura y
contenido. Particularidades del modelo básico.
Tema 71. La Cuenta General de las Entidades Locales: contenido, formación, aprobación y rendición. Otra
información a suministrar al Pleno, a los órganos de gestión, a los órganos de control interno y a otras
Administraciones Públicas.
Tema 72. Marco integrado de Control Interno (COSO). Concepto de control interno, y su aplicabilidad al sector
público. El control interno de la actividad económico-financiera de las Entidades Locales y sus entes
dependientes. La función interventora: ámbito subjetivo, ámbito objetivo y modalidades. Especial referencia a los
reparos.
Tema 73. Los controles financiero, de eficacia y de eficiencia: ámbito subjetivo, ámbito objetivo, procedimientos
e informes. La auditoría como forma de ejercicio del control financiero. Las Normas de Auditoría del sector
público.
Tema 74. El control externo de la actividad económico-financiera del sector público local. La fiscalización de las
entidades locales por el Tribunal de Cuentas y los órganos de control externo de las Comunidades Autónomas.
Las relaciones del Tribunal de Cuentas y los órganos de control externo de las Comunidades Autónomas.
Organizaciones internacionales de entidades fiscalizadoras: las normas INTOSAI. La jurisdicción contable:
procedimientos.
Tema 75. La responsabilidad contable: concepto y régimen jurídico. El carácter objetivo de la responsabilidad
contable. Supuestos básicos de responsabilidad contable: alcances contables, malversaciones y otros
supuestos. Compatibilidad con otras clases de responsabilidades. Los sujetos de los procedimientos de
responsabilidad contable.
Tema 76. ActividadB suobvelnecitoínnal d Oe lafis Acdmiainils trdacieon eCs Paúbslictaisl: tlipaos yde sLubeveóncniones. Procedimientos de
concesión y gestión de las subvenciones. Reintegro de subvenciones. Control financiero. Infracciones y
sanciones administrativas en materia de subvenciones.
Núm. 146 Jueves, 30 de julio de 2026 Pág. 224
A RELLENAR POR LA ADMINISTRACIÓN
N.º Expediente N.º Registro
Modelo Fecha
Órgano/Centro/Unidad Código Identificación
CV: BOCYL-D-30072026-146-31

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 146 Jueves, 30 de julio de 2026 Pág. 225
ANEXO II
ANEXO II
SOLICITUD DE LA PERSONA INTERESADA
SOLICITUD DE LA PERSONA INTERESADA
Datos de la persona interesada
Nombre y Apellidos NIF
Discapacidad Grado:
Si
No
Datos de la representación
Tipo de persona
Física
Jurídica
Nombre y Apellidos/Razón Social NIF/CIF
Poder de representación que ostenta
La Administración Pública verificará la identidad de las personas interesadas en el procedimiento
administrativo, mediante la comprobación de su nombre y apellidos o denominación o razón social,
según corresponda, que consten en el Documento Nacional de Identidad o documento identificativo
equivalente.
Las personas interesadas podrán identificarse electrónicamente ante las Administraciones Públicas a
través de los sistemas establecidos conforme al artículo 9.2 de la Ley 39/2015.
Para formular solicitudes, presentar declaraciones responsables o comunicaciones, interponer
recursos, desistir de acciones y renunciar a derechos en nombre de otra persona, deberá
acreditarse la representación, de conformidad con lo indicado en el artículo 5 de la Ley 39/2015,
de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común.
Datos a efectos de notificaciones
Medio de Notificación
Notificación electrónica
Notificación postal
Dirección
Código Postal Municipio Provincia
Teléfono Móvil Fax Correo electrónico
CV: BOCYL-D-30072026-146-31

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 146 Jueves, 30 de julio de 2026 Pág. 226
Objeto de la solicitud
EXPONE
Que, vista la convocatoria anunciada en el Boletín Oficial de la Provincia, de fecha __________, en
relación con la convocatoria para la selección de una plaza de ____________, conforme a las bases
publicadas en el [Boletín Oficial de la Provincia/sede electrónica del ayuntamiento/tablón de anuncios]
número _____, de fecha _________.
DECLARA BAJO SU RESPONSABILIDAD
• Ser español, sin perjuicio de lo establecido en la normativa vigente sobre acceso a
determinados sectores de la Función Pública de nacionales de los demás Estados miembros de
la Unión Europea, así como en otros supuestos legalmente establecidos.
• Tener cumplidos dieciocho años en la fecha en que finalice el plazo de presentación de
instancias o, en su caso, cumplir los requisitos de edad establecidos legalmente para el ingreso
en el correspondiente Cuerpo o Escala.
• Poseer la capacidad necesaria para el desempeño de las correspondientes funciones.
• Estar en posesión del Título exigible, o en condiciones de obtenerlo, en la fecha en que finalice
el plazo de presentación de solicitudes para tomar parte en las pruebas selectivas.
• No hallarse inhabilitado, por sentencia firme, para el desempeño de funciones públicas, ni
haber sido separado, mediante expediente disciplinario, del servicio de cualquier
Administración Pública.
• Reunir todos y cada uno de las condiciones generales exigidas y los requisitos determinados
en la convocatoria en la fecha que termine el plazo de presentación de las solicitudes de
participación.
Títulos que declara poseer y relación de méritos alegados:
Por todo lo cual, SOLICITO que, admita la presente instancia para participar en las pruebas de
selección de personal referenciada y declaro bajo mi responsabilidad ser ciertos los datos que se
consignan.
CV: BOCYL-D-30072026-146-31

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 146 Jueves, 30 de julio de 2026 Pág. 227
Adaptaciones en el acceso de personas con discapacidad
Que dispongo de un grado de incapacidad reconocido del ________, por lo que preciso de
adaptaciones para la realización de las pruebas selectivas.
Que adjunto, en el Anexo II de esta solicitud, Dictamen Médico Facultativo emitido por el órgano
técnico de calificación del grado de discapacidad competente.
Que presento cumplimentado el Anexo III, en relación con esta solicitud de adaptaciones de
medios, tiempos y otros ajustes razonables.
Deber de informar sobre protección de datos
He sido informado de que este Ayuntamiento va a tratar y guardar los datos aportados en la
instancia y en la documentación que le acompaña para la tramitación y gestión de expedientes
administrativos.
Responsable Ayuntamiento de ________________
Finalidad Principal Tramitación, gestión de expedientes administrativos y
actuaciones administrativas derivadas de estos.
Legitimación Cumplimiento de una misión realizada en interés público o en
el ejercicio de poderes públicos conferidos al responsable del
tratamiento: art. 55 del texto refundido de la Ley del Estatuto
Básico del Empleado Público, aprobado por Real Decreto
Legislativo 5/2015, de 30 de octubre
Cesión de datos Los datos se cederán a _________ [por ejemplo otras
administraciones públicas/contratista/…]. No hay previsión de
transferencias a terceros países.
Derechos Tiene derecho a acceder, rectificar y suprimir los datos, así
como cualesquiera otros derechos que les correspondan, tal y
como se explica en la información adicional
Información Adicional Puede consultar la información adicional y detallada sobre
protección de datos en la siguiente url
www.________________
[En el supuesto en el que se vaya a realizar un tratamiento de los datos cuyo objeto no sea la
finalidad principal de gestionar y tramitar expedientes administrativos, se deberá solicitar el consentimiento
como base de legitimación para el tratamiento de los datos].
[A modo de ejemplo] Adicionalmente:
Presto mi consentimiento para que los datos aportados en la instancia y en la documentación que
la acompaña puedan ser utilizados para [p.e. elaboración de estadísticas].
Responsable Ayuntamiento de Íscar
Finalidad Principal Elaboración de estadísticas sobre aspirantes a procesos
selectivos.
Legitimación Consentimiento
Cesión de datos Los datos se cederán a otras administraciones públicas. No
hay previsión de transferencias a terceros países.
Derechos Tiene derecho a acceder, rectificar y suprimir los datos, así
como cualesquiera otros derechos que les correspondan, tal y
como se explica en la información adicional
Información Adicional Puede consultar la información adicional y detallada sobre
protección de datos en la siguiente url www.villadeiscar.es
CV: BOCYL-D-F3e00c7h2a02 y6- 1f4ir6-m31a
Declaro bajo mi responsabilidad que los datos facilitados son ciertos.
En ___________________________, a __________ de __________ de 20__.
El solicitante, o su representante legal,
Fdo.: _________________
»
Los sucesivos anuncios de esta convocatoria, cuando procedan de conformidad con las bases, se publicarán en
el Boletín Oficial de la Provincia, en la sede electrónica del Ayuntamiento [http://iscar.sedelectronica.es], [y, en su
caso, en el Tablón de Anuncios, para mayor difusión].
Contra las presentes bases, que ponen fin a la vía administrativa, se puede interponer alternativamente o recurso
de reposición potestativo, en el plazo de un mes a contar desde el día siguiente a la publicación del presente
anuncio, ante ALCALDE de este Ayuntamiento, de conformidad con los artículos 123 y 124 de la Ley 39/2015, de
1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones públicas, o recurso contencioso-
administrativo, ante el Juzgado de lo Contencioso-Administrativo de ______________ o, a su elección, el que
corresponda a su domicilio, si éste radica en __________, en el plazo de dos meses a contar desde el día
siguiente a la publicación del presente anuncio, de conformidad con el artículo 46 de la Ley 29/1998, de 13 de
julio, de la Jurisdicción Contencioso-Administrativa. Si se optara por interponer el recurso de reposición
potestativo, no podrá interponer recurso contencioso-administrativo hasta que aquel sea resuelto expresamente
o se haya producido su desestimación por silencio. Todo ello sin perjuicio de que pueda ejercitar cualquier otro
recurso que estime pertinente.
En íscar, a 27 de julio de 2026
El Alcalde,

[A modo de ejemplo] Adicionalmente:
Presto mi consentimiento para que los datos aportados en la instancia y en la documentación que
la acompaña puedan ser utilizados para [p.e. elaboración de estadísticas].
Responsable Ayuntamiento de Íscar
Finalidad Principal Elaboración de estadísticas sobre aspirantes a procesos
selectivos.
Legitimación Consentimiento
Cesión de datos Los datos se cederán a otras administraciones públicas. No
hay previsión de transferencias a terceros países.
Derechos Tiene derecho a acceder, rectificar y suprimir los datos, así
como cualesquiera otros derechos que les correspondan, tal y
Boletín Oficial de Castilla y León
como se explica en la información adicional
Información Adicional Puede consultar la información adicional y detallada sobre
protección de datos en la siguiente url www.villadeiscar.es
Núm. 146 Jueves, 30 de julio de 2026 Pág. 228
Fecha y firma
Declaro bajo mi responsabilidad que los datos facilitados son ciertos.
En ___________________________, a __________ de __________ de 20__.
El solicitante, o su representante legal,
Fdo.: _________________
»
Los sucesivos anuncios de esta convocatoria, cuando procedan de conformidad con las bases, se publicarán en
el BolLetoíns O sfiucciael sdiev olas P aronvuinncciaio, esn d lae seesdtea e cleocntrvóoniccaa tdoerli aA,y ucnutaamndieon tpor [ohcttpe:d//iasnca dr.ese cdoenlefcotrromniicdaa.eds c], o[yn, en su
claasso b, eans eesl T, asbeló pn udbe lAicnaurnácnio se,n p aerla Bmoalyeotrí nd ifOusfiiócnia].l de la Provincia, en la sede electrónica del
Ayuntamiento [http://iscar.sedelectronica.es], [y, en su caso, en el Tablón de Anuncios,
para mayor difusión].
Contra las presentes bases, que ponen fin a la vía administrativa, se puede interponer alternativamente o recurso
de reposición potestativo, en el plazo de un mes a contar desde el día siguiente a la publicación del presente
anuncCioo, anntrtea AlaLsC ApLreDsEe dnet eesst eb aAsyuenst,a qmuieen ptoo, ndee nco fninfo arm laid vaída c aond lmosin airstítcrualotisv 1a2, 3s ey 1p2u4e ddee l ain Lteeyr p3o9n/2e0r1 5, de
1a ldtee roncatutibvrae,m deeln Ptero coe driemcieunrstoo A ddme inriestpraotisvioc iCóonm púno tdees latast Aivdom, ineinst raecl iopnlaesz op údbleic ausn, om reecsu rsao ccoonntetanrc ioso-
administrativo, ante el Juzgado de lo Contencioso-Administrativo de ______________ o, a su elección, el que
desde el día siguiente a la publicación del presente anuncio, ante ALCALDE de este
corresponda a su domicilio, si éste radica en __________, en el plazo de dos meses a contar desde el día
Ayuntamiento, de conformidad con los artículos 123 y 124 de la Ley 39/2015, de 1 de
siguiente a la publicación del presente anuncio, de conformidad con el artículo 46 de la Ley 29/1998, de 13 de
jouclitou, bdree , lad eJlu rPisrdoiccceiódnim Cioenntteon cAiodsmo-iAndismtirnaistitvraot ivCa.o Smi úsne dopet alraas pAord mintienripsotrnaecr ioeln eresc uprsúob ldicea rse,p oos ición
preocteusrtastoiv oc, onno tpeondcráio instoe-rpaodnmeri nreiscturrastoi vcoon, teannctieos oe-la Jdmuzingisatrdaoti vod eh alsota Cquoen ateqnuecli osesao -rAesdumeliton iesxtrparetisvaom e nte
o se haya producido su desestimación por silencio. Todo ello sin perjuicio de que pueda ejercitar cualquier otro
de ______________ o, a su elección, el que corresponda a su domicilio, si éste radica
recurso que estime pertinente.
en __________, en el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente a la publicación
del presente anuncio, de conformidad con el artículo 46 de la Ley 29/1998, de 13 de julio,
de la Jurisdicción Contencioso-AdEmn iínscisatrr, aat i2v7a d. eS jiu lsioe d oep 2t0a2r6a por interponer el recurso de
reposición potestativo, no podrá interponerE rl eAclcuarlsdeo, contencioso-administrativo hasta que
aquel sea resuelto expresamente o se haya producido su desestimación por silencio.
Todo ello sin perjuicio de que pueda ejercitar cualquier otro recurso que estime pertinente.
Íscar, 27 de julio de 2026.
El Alcalde,
Fdo.: José Andrés Sanz González
http://bocyl.jcyl.es D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
CV: BOCYL-D-30072026-146-31