Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 146 Jueves, 30 de julio de 2026 Pág. 283
III. ADMINISTRACIÓN LOCAL
B. AUTORIDADES Y PERSONAL
B.2. Oposiciones y Concursos
AYUNTAMIENTO DE ÍSCAR (VALLADOLID)
RESOLUCIÓN de 24 de julio de 2026, de la Alcaldía del Ayuntamiento de Íscar
(Valladolid), por la que se aprueba la contratación en régimen laboral fijo, mediante el
sistema de concurso-oposición, de 2 plazas de Oficial de Servicios Múltiples, oferta de
empleo público de 2025. Expte.: 1143/2026.
Habiéndose aprobado por Resolución de Alcaldía n.º 2026-0844 de fecha 24/07/2026
la contratación de dos plaza/s de Personal laboral, de Oficial Servicios Múltiples, en
régimen Personal laboral Fijo, por el sistema de concurso-oposición, se abre el plazo
de presentación de solicitudes, que será de veinte días hábiles a contar desde el día
siguiente a la publicación de este anuncio en el Boletín oficial del Estado.
Asimismo, se adjuntan las bases reguladoras que regirán la convocatoria:
«BASES QUE HAN DE REGIR LA CONVOCATORIA Y PROCESO DE SELECCIÓN
Primero. Normas Generales.
Es objeto de las presentes bases la provisión en propiedad de las plazas que
se incluyen en la Oferta Pública de Empleo correspondiente al ejercicio del año2025,
aprobada por
Expediente Procedimiento Resolución Fecha
Planificación y Ordenación de
1103/2025 DECRETO 2025-0481 08/07/2025
Personal
y publicada en el Boletín Oficial de la Provincia n.º 2025/133 de fecha 15 de julio de
2025, cuyas características son:
Servicio/Dependencia 400 URBANISMO Y PARQUES
Id. Puesto 2-SCI-1.0-06 Y 2-SCI-1.0-07
Denominación del puesto Oficial Servicios Múltiples
Naturaleza Personal laboral
Fecha finalización Con la cobertura definitiva
Naturaleza Personal Laboral Temporal
Grupo 4
Categoría 4A
Jornada Completa
CV: BOCYL-D-30072026-146-35

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 146 Jueves, 30 de julio de 2026 Pág. 284
Horario Ordinario
Salario 1.142,34€
Complemento de puesto 427,27€
Titulación exigible Título Graduado Escolar, Graduado E.S.O., F.P.I o equivalente
Sistema selectivo Concurso-Oposición
N.º de vacantes 2
Funciones encomendadas Tareas – Realización de tareas vinculadas con
Generales diferentes oficios relacionados con el equipo
asignado atendiendo a la especialización,
categoría o capacidades del trabajador que
ocupa el puesto de trabajo.
– Llevar a cabo el cuidado y mantenimiento
del área o zona de trabajo encomendada.
– Llevar a cabo el cumplimiento de la
normativa básica y vigente en prevención de
riesgos laborales.
– Conservar en buen estado las herramientas
de trabajo que sean necesarias para la
realización del trabajo.
– Informar al superior jerárquico de las
actividades realizadas en el transcurso de
la jornada. Así como de las herramientas
necesarias para la realización de las misma.
– Cargar los materiales y herramientas
necesarios para el desempeño de las labores
encomendadas.
– Cuantificar el material necesario para la
realización del trabajo encomendado.
– Realizar todos los servicios que sean
necesarios en días festivos y periodo de
fiestas patronales u otros eventos que tengan
lugar en el municipio relacionado con sus
funciones.
Tareas Propias – Realizar la práctica totalidad de las tareas
asignadas a cada oficio o especialidad, con
total dominio del mismo, incluidas algunas de
características muy específicas o de especial
capacitación técnica.
– Realizar el mantenimiento, tanto preventivo
como correctivo de los edificios municipales,
instalaciones y vía pública; cerrajería,
albañilería, fontanería, electricidad y
jardinería.
– Supervisar el correcto funcionamiento y
mantenimiento de equipos y herramientas
para el desempeño de las tareas.
– Efectuar la recogida de muebles y enseres
competenciales del servicio.
– Efectuar tareas auxiliares de otros oficios
cuando sean precisas para el desarrollo del
suyo propio.
– Informar al superior jerárquico en caso de
necesidad de materiales, herramientas o
incidencias.
CV: BOCYL-D-30072026-146-35

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 146 Jueves, 30 de julio de 2026 Pág. 285
Segundo. Modalidad del Contrato.
La modalidad del contrato es la de fijo indefinido, regulada por el artículo 15.3 del Real
Decreto Legislativo 2/2015, de 23 de octubre, por el que se aprueba el texto refundido de
la Ley del Estatuto de los Trabajadores . El carácter del contrato es Fijo.
El carácter del contrato es en régimen de dedicación a jornada completa.
La jornada de trabajo será de 37,5 horas semanales. El horario de trabajo será el
establecido en el Convenio Colectivo del Ayuntamiento de Íscar.
Tercero. Condiciones de Admisión de Aspirantes.
Para formar parte en las pruebas de selección, será necesario reunir los requisitos
establecidos en el artículo 46 de la Ley 7/2005, de 24 de mayo, de la Función Pública de
Castilla y León en relación con el artículo 56 del Texto Refundido de la Ley del Estatuto
Básico del Empleado Público, aprobado por Real Decreto Legislativo 5/2015, de 30 de
octubre:
a) Tener la nacionalidad española sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 57 del
Texto Refundido de la Ley del Estatuto Básico del Empleado Público, aprobado
por Real Decreto Legislativo 5/2015, de 30 de octubre.
b) Poseer la capacidad funcional para el desempeño de las tareas.
c) Tener cumplidos dieciséis años y no exceder, en su caso, de la edad máxima de
jubilación forzosa. Sólo por ley podrá establecerse otra edad máxima, distinta de
la edad de jubilación forzosa, para el acceso al empleo público.
d) No haber sido separado mediante expediente disciplinario del servicio de
cualquiera de las Administraciones Públicas o de los órganos constitucionales
o estatutarios de las Comunidades Autónomas, ni hallarse en inhabilitación
absoluta o especial para empleos o cargos públicos por resolución judicial, para
el acceso al cuerpo o escala de funcionario, o para ejercer funciones similares
a las que desempeñaban en el caso del personal laboral, en el que hubiese
sido separado o inhabilitado. En el caso de ser nacional de otro Estado, no
hallarse inhabilitado o en situación equivalente ni haber sido sometido a sanción
disciplinaria o equivalente que impida, en su Estado, en los mismos términos el
acceso al empleado público.
e) Poseer la titulación exigida de Título Graduado Escolar, Graduado E.S.O., F.P.I o
equivalente, o estar en condiciones de obtenerlo antes de que finalice el plazo de
presentación de instancias.
f) Poseer permiso de conducir tipo B
Cuarta. Forma y Plazo de Presentación de Instancias.
Las solicitudes (Anexo II) requiriendo tomar parte en las correspondientes pruebas
de acceso, en las que los aspirantes harán constar que reúnen las condiciones exigidas
en las presentes bases generales, para la plaza que se opte se dirigirán a Alcalde
del Ayuntamiento de Íscar, se presentarán en el Registro Electrónico General de este
Ayuntamiento o en alguno de los lugares previstos en el artículo 16.4 de la Ley 39/2015, de
CV: BOCYL-D-30072026-146-35

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 146 Jueves, 30 de julio de 2026 Pág. 286
1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas,
en el plazo de diez días hábiles contados a partir del día siguiente al de la publicación
del anuncio de la convocatoria en el Boletín Oficial de la Provincia cuando se trate de
personal laboral temporal.
Asimismo, las bases de la convocatoria se publicarán en el Boletín Oficial de la
Provincia y en la sede electrónica de este Ayuntamiento [http://iscar.sedelectronica.es].
Los datos personales incluidos en la solicitud de participación serán tratados
únicamente para la gestión del proceso selectivo, es decir para la práctica de las pruebas
de selección y las comunicaciones que deban realizarse. Cuando sea necesario publicar
un acto administrativo que contenga datos personales se publicará de la forma que
determina la disposición adicional séptima de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre,
de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales. El Ayuntamiento
será el responsable del tratamiento de estos datos.
Derechos de examen. Para la admisión a las pruebas selectivas será obligatorio
abonar los derechos de examen determinados en la Ordenanza Fiscal n.º 1 – Artículo 7–
Epígrafe 9º, Reguladora de la Tasa por Expedición de Documentos Administrativos,
por importe de 17,50 euros. Deberá hacerse dentro del plazo de presentación de las
solicitudes, indicando el nombre y apellidos del aspirante y la plaza a la que se opta.
El abono en el n.º de cuenta del ayuntamiento :
• B.B.V.A: ES59 0182 0728 5600 0011 0133
• CAJAMAR: ES76 3058 5059 0927 3200 0076
• B.SANTANDER: ES20 0049 3381 1112 1003 2790
• LA CAIXA: ES22 2100 2003 3802 0001 9548
• UNICAJA: ES22 2103 4326 9100 3491 9814
A las solicitudes se deberá de acompañar de la siguiente documentación:
• Fotocopia del D.N.I o en su caso, pasaporte
• Fotocopia de la titulación exigida en la convocatoria
• Foto copia del permiso de conducir tipo B
• Justificante de pago de tasa por derechos de examen (17,50 €) de acuerdo con
el epígrafe 9º de la Ordenanza Fiscal n.º 1 reguladora de la Tasa por expedición
de documentos.
• En su caso, fotocopia de los méritos que se aleguen en la fase de concurso.
Quinta. Admisión de Aspirantes.
Expirado el plazo de presentación de instancias, la Alcaldía dictará resolución en
el plazo de un mes, declarando aprobada la lista provisional de admitidos y excluidos.
En dicha resolución, que se publicará en el Boletín Oficial de la Provincia y en la sede
CV: BOCYL-D-30072026-146-35

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 146 Jueves, 30 de julio de 2026 Pág. 287
electrónica de este Ayuntamiento [http://iscar.sedelectronica.es], se concederá un plazo
de diez días hábiles para la subsanación. Las alegaciones presentadas serán resultas
en el plazo de 30 días desde la finalización del plazo para presentación. Transcurrido
dicho plazo sin que se hubiera dictado resolución alguna, las alegaciones se entenderán
desestimadas.
Vistas las alegaciones presentadas, por Resolución de Alcaldía se procederá
a la aprobación definitiva de la lista de admitidos y excluidos, que, igualmente será
objeto de publicación en el Boletín Oficial de la Provincia y en la sede electrónica de
este Ayuntamiento [http://iscar.sedelectronica.es]. En esta misma publicación se hará
constar día, hora y lugar en que habrá de realizarse el primer ejercicio de selección.
El llamamiento para posteriores ejercicios se hará mediante la publicación en la sede
electrónica del Ayuntamiento [http://iscar.sedelectronica.es]; en este supuesto, los
anuncios de la celebración de las sucesivas pruebas deberán hacerse públicos por el
órgano de selección en los locales donde se haya celebrado la prueba anterior y en
la sede electrónica del Ayuntamiento [http://iscar.sedelectronica.es], con doce horas, al
menos, de antelación al comienzo de este, si se trata del mismo ejercicio, o de veinticuatro
horas, si se trata de uno nuevo. Igualmente, en la misma resolución, se hará constar la
designación nominal del Tribunal.
Séptima. Tribunal Calificador.
Los órganos de selección serán colegiados y su composición deberá ajustarse a los
principios de imparcialidad y profesionalidad de sus miembros, y se tenderá, asimismo, a
la paridad entre mujer y hombre.
El personal de elección o de designación política, los funcionarios interinos y el
personal eventual no podrán formar parte de los órganos de selección.
La pertenencia a los órganos de selección será siempre a título individual, no
pudiendo ostentarse ésta en representación o por cuenta de nadie.
La composición del tribunal calificador es la siguiente:
Cargo Identidad
Presidencia Emma de León Esteban, Técnica de Administración General
María Aurora Domínguez Benito, Administrativa de Administración
Suplencia
General
Vocalía Oliver Lobejón San Miguel, Arquitecto Técnico Municipal
Suplencia Lorenzo Esteban Miguel, Auxlilar de Administración General
Vocalía Luis Javier Huerga Fernández, Arquitecto Superior Municipal
Suplencia Juan Carlos Garriel González, Técnico de Cultura
Vocalía Elisabeth Pérez Martín, Administrativa de Administración General
Suplencia Elena Redondo Celestino, Agente Policía Local
Secretaría Raúl Elvira Fernández, Secretario General del Ayuntamiento
María Nieves Jiménez Ballesteros, Administrativa de
Suplencia
Administración General
CV: BOCYL-D-30072026-146-35

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 146 Jueves, 30 de julio de 2026 Pág. 288
El Tribunal podrá disponer la incorporación a su labor en el proceso selectivo de
asesores especialistas, en aquellas pruebas que consideren necesario y/o para aquellos
aspectos concretos del proceso selectivo debido a la especialización técnica del trabajo
a realizar. Su función se circunscribe a un mero asesoramiento, es decir actúan con voz,
pero sin voto, no participan en la toma de decisiones del Tribunal. Los asesores deberán
guardar sigilo y confidencialidad acerca de los datos y asuntos sobre los que tengan
conocimiento a consecuencia de su colaboración en el Tribunal.
El Tribunal podrá designar personal colaborador para el desarrollo de las pruebas,
que actuará bajo su dirección, cuando la complejidad del proceso selectivo lo aconseje.
La abstención y recusación de los miembros del Tribunal será de conformidad con
los artículos 23 y 24 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector
Público.
PROCEDIMIENTO DE SELECCIÓN
El procedimiento de selección de los aspirantes constará de las siguientes fases:
– Oposición.
– Concurso.
FASE OPOSICIÓN:
La fase de oposición consistirá en la realización de dos pruebas de aptitud
eliminatorias y obligatorias para los aspirantes.
Los aspirantes serán convocados en llamamiento único, siendo excluidos de la
oposición quienes no comparezcan, salvo causa de fuerza mayor debidamente acreditada
y libremente apreciada por el Tribunal.
En cualquier momento el Tribunal podrá requerir a los opositores para que acrediten
su personalidad.
Los candidatos deberán acudir provistos del DNI o, en su defecto, pasaporte o carné
de conducir.
El ejercicio de las pruebas será obligatorio y eliminatorio, calificándose hasta un
máximo de 100 puntos, siendo eliminados los aspirantes que no alcancen un mínimo de
50 puntos. La puntuación de cada uno de los ejercicios se hallará calculando la media
aritmética de las puntuaciones otorgadas por cada uno de los miembros del Tribunal.
El orden de actuación de los aspirantes de acuerdo con al resultado del sorteo al
que al que se refiere el Reglamento General de Ingreso del Personal al Servicio de las
Administración del Estado (artículo 17 del Real Decreto 364/1995) empezará por la V.
Los ejercicios de la oposición serán los siguientes:
PRIMER EJERCICIO: CONOCIMIENTOS TEÓRICOS.
Consistirá en contestar por escrito a un cuestionario de 40 preguntas con cuatro
respuestas alternativas cada una, de las cuales sólo una es la correcta, más 5 preguntas
CV: BOCYL-D-30072026-146-35

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 146 Jueves, 30 de julio de 2026 Pág. 289
de reserva, ante posibles anulaciones, de contestación también obligatoria, las cuales
sustituirán por su orden correlativamente a aquellas preguntas que, en su caso, sean
objeto de anulación. Las preguntas versarán sobre la totalidad del temario incluido en el
Anexo I y las personas aspirantes dispondrán de un tiempo máximo de 45 minutos para
su realización. Este ejercicio estará orientado a comprobar los conocimientos teóricos de
los aspirantes en materias comunes y específicas.
Una vez celebrada la prueba selectiva, el Tribunal calificador hará pública la plantilla
correctora provisional en la Sede Electrónica del Ayuntamiento de Íscar. Las personas
participantes dispondrán de un plazo de 5 días hábiles, a partir del siguiente a la fecha
de su publicación, para formular alegaciones o reclamaciones contra la misma. Dichas
alegaciones o reclamaciones se entenderán resueltas con la publicación de la plantilla
correctora definitiva.
Esta prueba tendrá carácter eliminatorio y se calificará de 0 a 40 puntos. Las
respuestas erróneas se penalizarán, valorándolas negativamente con arreglo a la
siguiente fórmula de corrección:
N.º respuestas correctas – (N.º respuestas erróneas/3)
–––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––– x 40
40
Las respuestas no contestadas no penalizarán. Quedará eliminada la persona
aspirante que no obtenga una calificación mínima de 20 puntos.
En el supuesto que las preguntas de reserva llegarán a agotarse, las posibles
preguntas anuladas por encima de las 5 de reserva, se tendrán por no puestas, revisando
el Tribunal los coeficientes de puntuación, adaptándolos al nuevo número de preguntas
correctas.
SEGUNDO EJERCICIO: CONOCIMIENTOS PRÁCTICOS.
Consistirá en la realización de una o varias pruebas prácticas propuestas por el tribunal
en relación con las materias específicas del temario y las funciones del puesto, pudiendo
incluir una prueba situacional sobre las siguientes materias: Soldadura, fontanería,
obra de albañilería, carpintería, jardinería y electricidad, utilización de herramientas y
maquinaria, etc., en el tiempo que el Tribunal establezca, sin que en ningún caso pueda
ser superior a noventa minutos.
Esta prueba tendrá carácter eliminatorio y se calificará de 0 a 60 puntos. Quedará
eliminada la persona aspirante que no obtenga una calificación mínima de 30 puntos.
En el caso de que conste de más de una prueba, cada una de ellas, se calificará de
0 a 60 puntos, resultando la calificación final de su media aritmética.
La calificación de la fase de oposición será la suma de las puntuaciones obtenidas
en los ejercicios práctico y teórico.
CV: BOCYL-D-30072026-146-35

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 146 Jueves, 30 de julio de 2026 Pág. 290
FASE CONCURSO:
En la fase de concurso se podrá obtener una puntuación de 10 puntos cómo máximo
El concurso consistirá en valorar los méritos alegados por los aspirantes de entre los
méritos profesionales y académicos que se señalan a continuación:
a) Formación: Por los cursos de formación recibidos o impartidos, relacionados con
las funciones propias del puesto de trabajo, máximo 4 puntos:
a.– De 8 a 20 horas: 0,5 puntos.
b.– De 21 a 50 horas: 1 punto.
c.– De 51 a 100 horas: 2 puntos.
d.– De más de 100 horas: 3 puntos.
Sólo se valorarán los cursos homologados por organismos oficiales, centros de
formación de personal de empleado público u organismos o instituciones oficiales,
institutos de carácter público, incluso los organizados por Colegios Profesionales,
Federaciones y Organizaciones Sindicales.
Para la acreditación de las titulaciones académicas y los cursos de formación, se
exigirá la presentación de copia del título o certificado expedido por el centro oficial,
pudiendo ser requerido el aspirante en cualquier momento para que aporte el titulo o
certificado original a fin de proceder a su determinación como copia auténtica.
El Tribunal no valorará los méritos que no estén acreditados en la forma descrita en
cada parte específica. En ningún caso se valorarán méritos no alegados o no acreditados
en plazo. El Tribunal podrá requerir a los aspirantes en cualquier momento del proceso
selectivo, que acrediten la veracidad de las circunstancias y documentos aportados y que
hayan sido objeto de valoración.
En el supuesto de que el órgano de selección compruebe que alguna de las personas
aspirantes ha realizado cualquier tipo de actuación fraudulenta o incurrido en falsedad
manifiesta en su solicitud, que genere competencia desleal de acuerdo con los principios
de igualdad, mérito y capacidad, previa audiencia a la persona interesada, deberá emitir
propuesta motivada de exclusión del proceso selectivo, dirigida al órgano que hubiera
aprobado la relación definitiva de personas aspirantes admitidas, comunicando las
falsedades o actuaciones fraudulentas formuladas por la persona aspirante. Contra
la Resolución de dicho órgano podrán interponerse los recursos administrativos que
procedan.
b) Experiencia: no podrán suponer más de un 60 por ciento del total de la puntuación
máxima, por tanto hasta un máximo de 6 puntos.
a.– Por servicios prestados en puestos de 0,10 puntos por mes completo de servicio
trabajo de igual o similar contenido en el efectivo hasta un máximo
Ayuntamiento de Íscar. de 4 puntos.
b.– Por servicios prestados en puestos de 0,05 puntos por mes completo de servicio
trabajo de igual o similar contenido en cualquier efectivo hasta un máximo de 1 puntos.
otra administración pública
c.– Por servicios prestados por cuenta ajena en 0,05 puntos por cada mes completo de
puestos de trabajo de igual o similar contenido servicios efectivos, con un máximo de 1
en la empresa privada punto.
CV: BOCYL-D-30072026-146-35

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 146 Jueves, 30 de julio de 2026 Pág. 291
Sumarán los servicios prestados y acreditados, entendiendo que un año tiene 365
días y 12 meses, y prorrateados por meses los que no excedan del año. En el caso
de contratos de trabajo a tiempo parcial, se aplicarán proporcionalmente los servicios
prestados.
A los efectos de valoración de este criterio se tiene que haber cumplido al menos un
periodo de doce meses trabajados en puesto de trabajo de igual o similar contenido de
oficial de servicios múltiples en algún Ayuntamiento.
Los méritos sobre la experiencia laboral en Administraciones Públicas deberán
acreditarse con certificados de servicios prestados expedidos por las mismas.
Los méritos sobre experiencia laboral en empresa privada deberán acreditarse con
copia del correspondiente contrato de trabajo, certificado de empresa en el que conste
las funciones desempeñadas y copia de la vida laboral correspondiente.
Octava. Calificación
A los aspirantes que hayan superado la fase de oposición se les aplicará la puntuación
obtenida en la fase de concurso.
La puntuación final será aquella obtenida de aplicar el porcentaje establecido para la
fase de oposición más el porcentaje establecido para la fase de concurso.
El resultado de la suma de ambas fases, una vez realizadas las ponderaciones en
cada una de ellas, será la puntuación final.
Novena. Relación de Aprobados, Acreditación de Requisitos Exigidos y Formalización
del Contrato.
Concluidas las pruebas, se elevará al órgano competente propuesta de candidatos
para la formalización de los contratos, que en ningún caso podrá exceder del número de
plazas convocadas. Cualquier propuesta de aprobados que contravenga lo anteriormente
establecido será nula de pleno derecho.
El órgano competente procederá a la formalización de los contratos previa acreditación
de las condiciones de capacidad y requisitos exigidos en la convocatoria (Anexo II).
Formalizado el contrato se deberá comunicar a la oficina pública de empleo que
corresponda, en el plazo de los diez días siguientes a su concertación; asimismo, se
deberá informar a la representación legal de los trabajadores, mediante entrega de una
copia básica de los contratos celebrados.
Téngase en cuenta que hasta que se formalicen los mismos y se incorporen a los
puestos de trabajo correspondientes, los aspirantes no tendrán derecho a percepción
económica alguna.
Décima. Periodo de prueba.
Se establece un periodo de prueba de un mes que se iniciará una vez el aspirante
propuesto se haya incorporado al puesto de trabajo y cuya existencia y duración reflejarse
en el correspondiente contrato de trabajo.
CV: BOCYL-D-30072026-146-35

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 146 Jueves, 30 de julio de 2026 Pág. 292
La persona responsable de hacer el seguimiento del periodo de prueba será el
Arquitecto Técnico Municipal , el cual tendrá que emitir informe valorando los ítems que
a continuación se determinan: capacidad de trabajo y rendimiento profesional, el sentido
de la responsabilidad y la eficiencia, el interés por el aprendizaje, la disposición y la
iniciativa, la integración en el equipo de trabajo y la adecuación en sus relaciones internas
y externas.
Este periodo de prueba forma parte del proceso selectivo y si alguna persona
aspirante no lo superara, perderá todos los derechos derivados del proceso de selección,
y se llamará en iguales condiciones a la persona que lo siga en la orden de puntuación,
siempre que hayan superado el procedimiento de selección.
Undécima. Constitución de bolsa de trabajo.
Se constituirá una bolsa de trabajo con las personas que superen el proceso de
selección y no resulten contratadas, a fin de que pueda ser utilizada en futuros llamamientos
que pudieran resultar necesarios para cubrir vacantes temporalmente debidas a bajas
por enfermedad, maternidad, etc... La bolsa será ordenada según la puntuación obtenida.
La puntuación mínima para poder formar parte de la correspondiente bolsa de trabajo
es de 50 puntos.
El orden de llamamiento de los aspirantes inscritos en la bolsa en este Ayuntamiento
será por llamamiento al primer aspirante disponible de la lista, teniendo preferencia el
aspirante que figura en primer lugar de la lista de orden de la bolsa.
La renuncia inicial a una oferta de trabajo, o la renuncia durante la vigencia del
contrato, no darán lugar a la exclusión de la Bolsa de Trabajo, pero ocasionará un
cambio de lugar del puesto, dentro de la misma, pasando a ocupar el último puesto como
integrante de la Bolsa.
Son causas que justifican la renuncia a una oferta de trabajo y que implican el
mantenimiento dentro de la Bolsa de Trabajo:
– Estar en situación de ocupado, prestando servicios en el Ayuntamiento como
personal contratado, en cualquiera de las formas admitidas en derecho, laboral o
funcionario interino.
– Estar en situación de Suspensión por accidente, baja por enfermedad,
intervención quirúrgica, internamiento hospitalario, maternidad, embarazo de alto
riesgo y situación de riesgo o necesidad acreditada por facultativo que exija la
lactancia natural de menores de nueve meses. La acreditación documentada de
la finalización de tal circunstancia dará lugar a la reposición en el mismo lugar del
orden de lista en las Bolsas de Trabajo en que se encontrará la persona afectada.
– Ejercicio de cargo público representativo que imposibilite la asistencia al trabajo.
Las personas incluidas en la Bolsa de Trabajo tendrán que presentar datos
personales suficientes que permitan su pronta localización, siendo responsables de que
estén actualizados en todo momento.
CV: BOCYL-D-30072026-146-35

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 146 Jueves, 30 de julio de 2026 Pág. 293
Una vez realizado el intento de localización por medio de la comunicación telefónica,
la telegráfica con acuse de recibo o el correo electrónico con acuse de recepción, si no
fuese posible el contacto en veinticuatro horas se acudirá a la persona siguiente. 09:00 y
las 14:00 horas, con un intervalo de 90 minutos entre cada llamada.
Quedará anotación escrita de lo que se indica en este número en el servicio
correspondiente, dándose traslado inmediato de informe escrito al Secretario de la
Corporación para conocimiento y constancia.
La persona integrante de la Bolsa de Trabajo que reciba propuesta de oferta de
trabajo, en los términos descritos anteriormente, deberá proceder a la aceptación o
rechazo de la misma, en un periodo máximo de 24 horas, salvo que por circunstancias
excepcionales o de fuerza mayor.
Esta bolsa de trabajo tendrá una vigencia máxima de dos años.
La Bolsa de Trabajo debidamente actualizada se encontrará publicada de forma
permanente en la página web municipal.
Duodécima. Incidencias.
Las presentes bases y convocatoria podrán ser impugnadas de conformidad con lo
establecido en la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común
de las Administraciones Públicas.
Asimismo, la Jurisdicción competente para resolver las controversias en relación con
los efectos y resolución del contrato laboral será la Jurisdicción Social.
Contra la convocatoria y sus bases, que agotan la vía administrativa, se podrá
interponer por los interesados recurso de reposición en el plazo de un mes ante la
Alcaldía, previo al contencioso-administrativo en el plazo de dos meses ante el Juzgado
de lo Contencioso-Administrativo de Valladolid o, a su elección, el que corresponda a su
domicilio, si éste radica en otra provincia, a partir del día siguiente al de publicación de su
anuncio en el Boletín Oficial de la Provincia (artículo 46 de la Ley 29/1998, de 13 de julio,
Reguladora de la Jurisdicción Contencioso-Administrativa).
En lo no previsto en las bases, será de aplicación del Texto Refundido de la Ley del
Estatuto Básico del Empleado Público, aprobado por Real Decreto Legislativo 5/2015,
de 30 de octubre, el Reglamento General de Ingreso del Personal al Servicio de la
Administración General del Estado y de Provisión de Puestos de Trabajo y Promoción
Profesional de los Funcionarios Civiles de la Administración General del Estado aprobado
por el Real Decreto 364/1995, de 10 de marzo; el Real Decreto 896/1991, de 7 de junio,
por el que se establecen las reglas básicas y los programas mínimos a que debe ajustarse
el procedimiento de selección de los funcionarios de Administración Local; el Texto
Refundido de las disposiciones legales vigentes en materia de Régimen Local aprobado
por el Real Decreto Legislativo 781/1986, de 18 de abril; la Ley 7/1985, de 2 de abril,
Reguladora de las Bases del Régimen Local; y el Texto Refundido de la Ley del Estatuto
de los Trabajadores, aprobado por Real Decreto Legislativo 2/2015, de 23 de octubre.
CV: BOCYL-D-30072026-146-35

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 146 Jueves, 30 de julio de 2026 Pág. 294
ANEXO I
TEMARIO
Materias comunes
Tema 1.– La Constitución Española de 1978. Estructura y contenido. Principios
generales. Derechos y deberes funda mentales de los españoles. La corona.
Tema 2.– El procedimiento administrativo general. Concepto y naturaleza. Principios
Generales y Fases.
Tema 3.– El Municipio. Su concepto. Organización de las Entidades Locales.
Competencias municipales y órganos de gobierno.
Tema 4.– El personal al servicio de las Entidades Locales: Clases de personal al
servicio de la Administración Local. Derechos y deberes de los funcionarios locales.
Tema 5.– Los contratos del Sector Público. Los principios generales. El contrato de
obras. El contrato de suministro. El contrato de servicio. Los contratos menores.
Materias específicas
Tema 6.– El Municipio de Íscar. Conocimientos generales. Geografía del municipio,
lugares de interés y vías de comunicación.
Tema 7.– Pintura interior y exterior: Materiales y herramientas. Tipos de pintura y
técnicas en función del soporte. Preparación de superficies. El trabajo en altura: escaleras,
andamios y plataformas elevadoras.
Tema 8.– Albañilería. Materiales y herramientas: tipo, uso y mantenimiento.
Principales técnicas y tareas de albañi lería. Revestimientos, solados y alicatados: clases
y medios auxiliares para su ejecución.
Tema 9.– Fontanería. Materiales y herramientas. Tuberías. Soldaduras. Averías
y reparaciones. Mantenimiento de instalaciones de agua potable tanto en redes de
suministro exteriores como en los edificios. Reparación de averías en tuberías, desagües,
grifos, cisternas y llaves de paso. Ruidos en instalaciones. Conservación y mantenimiento
de depó sitos de agua potable.
Tema 10.– Redes de saneamiento y evacuación. Materiales y herramientas.
Mantenimiento y reparación de averías más frecuentes.
Tema 11.– Sistemas de climatización y calefacción. Conceptos generales. Tipos
de instalaciones. Materiales y herra mientas. Mantenimiento, revisiones periódicas y
reparaciones.
Tema 12.– Carpintería y cerrajería. Conceptos generales. Materiales y herramientas.
Tipos de ventanas y carpinter ías. Problemas frecuentes. Herrajes y mecanismos.
Persianas. Mantenimiento y reparación.
CV: BOCYL-D-30072026-146-35

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 146 Jueves, 30 de julio de 2026 Pág. 295
Tema 13.– Electricidad. Conceptos generales. Materiales y herramientas. Circuitos y
cuadros eléctricos. Receptores eléctricos. Conductores y aislantes. Averías y reparaciones.
Mantenimiento y control del suministro energético en todo el ámbito municipal.
Tema 14.– Jardinería. Mantenimiento y conservación de jardines y zonas verdes.
Sistemas de riego. Plantación de árboles, poda y talado. Materiales y herramientas.
Tema 15.– Seguridad y salud en el trabajo. Normativa de prevención de riesgos
laborales.
Tema 16.– Operaciones de lógica y matemática de tipo básico. Problemas sencillos,
sumas, restas, multiplicaciones y divisiones.
Tema 17.– Redacción de partes de trabajo e informes sencillos relativos a las labores
del puesto con cuidado de la ortografía y la gramática.
Tema 18.– Conceptos generales de uso y mantenimiento de los vehículos municipales.
Tema 19.– Los planos. Lectura de un plano. Diferentes elementos, escalas,
simbología, representaciones gráficas y su interpretación.
Tema 20.– Nociones básicas sobre medio ambiente y gestión de residuos.
Tema 21.– Ley Orgánica 3/2007, de 22 de marzo, para la igualdad efectiva de
mujeres y hombres: objeto y ámbito de la ley. El principio de igualdad en el empleo público.
Ley 4/2023, de 28 de febrero, para la igualdad real y efectiva de las personas trans y para
la garantía de los derechos de las personas LGTBI.
CV: BOCYL-D-30072026-146-35

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 146 Jueves, 30 de julio de 2026 Pág. 296
ANEXO II
MODELO DE INSTANCIA
D. .………………………………………………… con DNI ……………………………
y domicilio a efectos de notificación en ………………………………………………………
Teléfono ………………… y correo electrónico ………………………………………………
Que vista la convocatoria anunciada en el Boletín Oficial del Estado numero ____ de
fecha ____ de ________ de 2025, en relación con la convocatoria para la contratación
mediante el sistema de oposición libre de una plaza de oficial de servicios múltiples
Expone:
Primero. Que reúne todas y cada una de las condiciones exigidas en las bases
referidas a la fecha de expiración del plazo de presentación de la instancia.
Segundo. Que declara conocer las bases generales de la convocatoria de referencia,
aceptándolas integra e incondicionalmente.
Tercero. Que declara no padecer enfermedad, defecto físico o psíquico que impida el
normal desempeño de las funciones propias del puesto de trabajo al que opta y no haber
sido separado mediante expediente disciplinario de ningún empleo público, ni inhabilitado
para el ejercicio de funciones públicas
Por todo ello, solicita:
Que se admita esta solicitud para las pruebas de selección de personal referenciada
aportando junto con la presente instancia la documentación siguiente
□ Fotocopia del D.N.I o en su caso, pasaporte
□ Fotocopia de la titulación exigida en la convocatoria
□ Foto copia del permiso de conducir tipo B
□ Justificante de pago de tasa por derechos de examen (17,50 €)
En su caso, documentación acreditativa de los méritos alegados para la fase de
concurso
Declaro bajo mi responsabilidad que los datos facilitados son ciertos
En ………………………, a …………. de …………………… 2025
El solicitante,
Fdo.……………………….
SR. ALCALDE PRESIDENTE DEL AYUNTAMIENTO DE ÍSCAR (VALLADOLID) »
CV: BOCYL-D-30072026-146-35

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 146 Jueves, 30 de julio de 2026 Pág. 297
Los sucesivos anuncios de esta convocatoria, cuando procedan de conformidad con
las bases, se publicarán en el Boletín Oficial de la Provincia. Asimismo, se publicarán en
la sede electrónica de este Ayuntamiento [http://iscar.sedelectronica.es].
Contra las presentes bases, que ponen fin a la vía administrativa, podrá formalizar
demanda, en el plazo de dos meses, ante el Juzgado de lo Social de Valladolid o, a su
elección, el que corresponda a su domicilio, a la que acompañará copia de la resolución
denegatoria o documento acreditativo de la interposición o resolución del recurso
administrativo, según proceda, uniendo copia de todo ello para la entidad demandada, en
virtud de lo dispuesto en el artículo 69.2 de la Ley 36/2011, de 10 de octubre, reguladora
de la Jurisdicción Social.
Íscar, 27 de julio de 2026.
El Alcalde,
Fdo.: José Andrés Sanz González
http://bocyl.jcyl.es D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
CV: BOCYL-D-30072026-146-35