Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 146 Jueves, 30 de julio de 2026 Pág. 192
III. ADMINISTRACIÓN LOCAL
B. AUTORIDADES Y PERSONAL
B.2. Oposiciones y Concursos
AYUNTAMIENTO DE ÍSCAR (VALLADOLID)
RESOLUCIÓN de 24 de julio de 2026, de la Alcaldía del Ayuntamiento de Íscar
(Valladolid), por la que se aprueban las bases y la convocatoria para la funcionarización
de la plaza de Ordenanza, mediante el sistema de concurso-oposición restringido.
Expte.: 865/2026.
Habiéndose aprobado por Resolución de Alcaldía n.º 2026-0842 de fecha 24 de
julio de 2026 las bases y la convocatoria del concurso-oposición restringido para la
funcionarización de las plazas de
Servicio/Dependencia Área de Administración General / Secretaría
Id. Puesto 1-AGE-1.0-10
Denominación del puesto Ordenanza
Naturaleza Funcionario
Grupo E y AP
Complemento de Destino 14
Jornada Partida
Horario Ordinario
Complemento específico 842,74 €
Complemento de destino 381,57 €
Titulación exigible Certificado de escolaridad o equivalente
Sistema selectivo Concurso-Oposición Restringido
Acceso Funcionarización
N.º de vacantes 1
se abre el plazo de presentación de solicitudes, que será de 20 días hábiles a contar
desde el día siguiente a la publicación de este anuncio en el Boletín Oficial del Estado.
Asimismo, se adjuntan las bases reguladoras de las pruebas selectivas:
«BASES QUE HAN DE REGIR LA CONVOCATORIA Y EL PROCESO DE
SELECCIÓN
Primera. Objeto de la Convocatoria.
Es objeto de la presente convocatoria regular el acceso a la función pública como
funcionarios de personal laboral afectado por la Disposición Transitoria Segunda del
Texto Refundido de la Ley del Estatuto Básico del Empleado Público, aprobado por Real
CV: BOCYL-D-30072026-146-30

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 146 Jueves, 30 de julio de 2026 Pág. 193
Decreto Legislativo 5/2015, de 30 de octubre, de la siguiente plaza, incluida en la oferta
pública de empleo correspondiente al ejercicio del año 2026, aprobada por
Expediente Procedimiento Resolución Fecha
Planificación y Ordenación de
1/2026 DECRETO 2026/0082 30/01/2026
Personal
y publicada en el Boletín Oficial de Castilla y León n.º 22/2026, de fecha 03/02/2026,
cuyas características son:
Servicio/Dependencia Área de Administración General / Secretaría
Id. Puesto 1-AGE-1.0-10
Denominación del puesto Ordenanza
Naturaleza Funcionario
Grupo E y AP
Complemento de Destino 14
Jornada Partida
Horario Ordinario
Complemento específico 842,74 €
Complemento de destino 381,57 €
Titulación exigible Certificado de escolaridad o equivalente
Sistema selectivo Concurso-Oposición Restringido
Acceso Funcionarización
N.º de vacantes 1
Segunda. Condiciones y Requisitos de los Aspirantes.
Para formar parte en las pruebas de selección, será necesario:
a) Pertenecer a la plantilla de personal y estar en situación de «activo», desde la
fecha de entrada en vigor del EBEP de 2007 que es en concreto, el día 13 de
mayo de 2007.
b) Estar desempeñando funciones propias de personal funcionario como Ordenanza
en uno de los puestos de trabajo que es objeto de la presente convocatoria, tal y
como consta en la relación de puestos de trabajo.
c) Estar en posesión del Certificado de escolaridad o equivalente, o en condiciones
de obtenerlo, en la fecha en que termine el plazo de presentación de instancias.
d) No padecer enfermedad o defecto físico que impida el desempeño de las
correspondientes funciones.
e) No haber sido separado, mediante expediente disciplinario, del servicio al Estado,
a las Comunidades Autónomas, o a las Entidades Locales, ni hallarse inhabilitado
para el ejercicio de funciones públicas.
CV: BOCYL-D-30072026-146-30

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 146 Jueves, 30 de julio de 2026 Pág. 194
f) Comprometerse a realizar el juramento o promesa del cargo, tal y como se
establece en el artículo 9 del Real Decreto 707/1979, de 5 de abril.
Tercera. Forma y Plazo de Presentación de Instancias.
Las solicitudes (Anexo II), requiriendo tomar parte en las correspondientes pruebas
de acceso en las que los aspirantes harán constar que reúnen las condiciones exigidas
en las presentes bases generales para la plaza que se opte, se dirigirán al Sr. Alcalde-
Presidente del Ayuntamiento, y se presentarán en el Registro Electrónico General de este
Ayuntamiento o en alguno de los lugares previstos en el artículo 16.4 de la Ley 39/2015,
de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones
Públicas, en el plazo de veinte días hábiles contados a partir del día siguiente al de la
publicación del anuncio de la convocatoria en el Boletín Oficial del Estado, de acuerdo
con lo establecido en el artículo 18 del Reglamento General de Ingreso del Personal al
Servicio de la Administración General del Estado y de Provisión de Puestos de Trabajo
y Promoción Profesional de los Funcionarios Civiles de la Administración General del
Estado, aprobado por el Real Decreto 364/1995, de 10 de marzo.
Asimismo, las bases de la convocatoria se publicarán en el Boletín Oficial de la
Provincia y en la sede electrónica de este Ayuntamiento [http://iscar.sedelectronica.es]
Derechos de examen. Para la admisión a las pruebas selectivas será obligatorio
abonar los derechos de examen determinados en la Ordenanza Fiscal n.º 1 – Artículo 7–
Epígrafe 9º, Reguladora de la Tasa por Expedición de Documentos Administrativos, por
importe de 9,00 euros. Deberá hacerse dentro del plazo de presentación de las solicitudes,
indicando el nombre y apellidos del aspirante y la plaza a la que se opta.
El abono en el n.º de cuenta del ayuntamiento :
• B.B.V.A: ES59 0182 0728 5600 0011 0133
• CAJAMAR: ES76 3058 5059 0927 3200 0076
• B.SANTANDER: ES20 0049 3381 1112 1003 2790
• LA CAIXA: ES22 2100 2003 3802 0001 9548
• UNICAJA: ES22 2103 4326 9100 3491 9814
Las solicitudes (Anexo I) deberán ir acompañadas por:
• Fotocopia del Documento Nacional de Identidad o pasaporte, en su defecto.
• Fotocopia del título académico requerido, o documento acreditativo del abono de
las tasas para la expedición de este.
En el caso de titulaciones expedidas en el extranjero se deberá aportar la
documentación acreditativa de su homologación o convalidación.
• Resguardo del pago de los derechos de examen correspondientes.
• Documentación acreditativa de los méritos aportados.
CV: BOCYL-D-30072026-146-30

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 146 Jueves, 30 de julio de 2026 Pág. 195
Los datos personales incluidos en la solicitud de participación serán tratados
únicamente para la gestión del proceso selectivo, es decir para la práctica de las pruebas
de selección y las comunicaciones que deban realizarse. Cuando sea necesario publicar
un acto administrativo que contenga datos personales se publicará de la forma que
determina la disposición adicional séptima de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre,
de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales. El Ayuntamiento
será el responsable del tratamiento de estos datos.
Cuarta. Admisión de Aspirantes.
Expirado el plazo de presentación de instancias, la Alcaldía dictará resolución en
el plazo de un mes, declarando aprobada la lista provisional de admitidos y excluidos.
En dicha resolución, que se publicará en el Boletín Oficial de la Provincia y en la sede
electrónica de este Ayuntamiento [http://iscar.sedelectronica.es], se señalará un plazo de
diez días hábiles para subsanación.
Las alegaciones presentadas serán resultas en el plazo de 30 días desde la
finalización del plazo para presentación. Transcurrido dicho plazo sin que se hubiera
dictado resolución alguna, las alegaciones se entenderán desestimadas.
Vistas las alegaciones presentadas, por Resolución de Alcaldía se procederá a la
aprobación definitiva de la lista de admitidos y excluidos, que, igualmente será objeto
de publicación en el Boletín Oficial de la Provincia y en la sede electrónica de este
Ayuntamiento [http://iscar.sedelectronica.es]. En esta misma publicación se hará constar
el día, hora y lugar en que habrán de realizarse todas las pruebas. Igualmente, en la
misma resolución, se hará constar la designación nominal del Tribunal.
Quinta. Tribunal Calificador.
Los órganos de selección serán colegiados y su composición deberá ajustarse a los
principios de imparcialidad y profesionalidad de sus miembros, y se tenderá, asimismo, a
la paridad entre mujer y hombre.
El personal de elección o de designación política, los funcionarios interinos y el
personal eventual no podrán formar parte de los órganos de selección.
La pertenencia a los órganos de selección será siempre a título individual, no
pudiendo ostentarse ésta en representación o por cuenta de nadie.
La composición del tribunal calificador es la siguiente:
Cargo Identidad
Presidente Técnico/a de Administración General del Ayuntamiento de Íscar
Auxiliar Administrativo/a de Administración General del
Suplente
Ayuntamiento de Íscar
Vocal Arquitecto/a Superior del Ayuntamiento de Íscar
Suplente Policía Local del Ayuntamiento de Íscar
Administrativo/a de Administración General del Ayuntamiento de
Vocal
Íscar
Suplente Policía Local del Ayuntamiento de Íscar
CV: BOCYL-D-30072026-146-30

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 146 Jueves, 30 de julio de 2026 Pág. 196
Administrativo/a de Administración General del Ayuntamiento de
Vocal
Íscar
Suplente Policía Local del Ayuntamiento de Íscar
Secretario El de la Corporación o miembro de la misma en quien delegue.
Suplente Policía Local del Ayuntamiento de Íscar
El Tribunal podrá disponer la incorporación a su labor en el proceso selectivo de
asesores especialistas, en aquellas pruebas que consideren necesario y/o para aquellos
aspectos concretos del proceso selectivo debido a la especialización técnica del trabajo
a realizar. Su función se circunscribe a un mero asesoramiento, es decir actúan con voz,
pero sin voto, no participan en la toma de decisiones del Tribunal. Los asesores deberán
guardar sigilo y confidencialidad acerca de los datos y asuntos sobre los que tengan
conocimiento a consecuencia de su colaboración en el Tribunal.
El Tribunal podrá designar personal colaborador para el desarrollo de las pruebas,
que actuará bajo su dirección, cuando la complejidad del proceso selectivo lo aconseje.
La abstención y recusación de los miembros del Tribunal será de conformidad con
los artículos 23 y 24 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector
Público.
Sexta. Sistemas de Selección y Desarrollo de los Procesos.
PROCEDIMIENTO DE SELECCIÓN
El procedimiento de selección de los aspirantes constará de las siguientes fases:
– Oposición.
– Concurso.
FASE DE OPOSICIÓN:
La fase de oposición consistirá en la realización de una prueba de capacidad y
aptitud eliminatoria y obligatoria para los aspirantes.
Los aspirantes serán convocados en llamamiento único, siendo excluidos de la
oposición quienes no comparezcan, salvo causa de fuerza mayor debidamente acreditada
y libremente apreciada por el Tribunal.
En cualquier momento el Tribunal podrá requerir a los opositores para que acrediten
su personalidad.
Los candidatos deberán acudir provistos del NIF o, en su defecto, pasaporte o carné
de conducir.
El ejercicio de la prueba será obligatorio y eliminatorio, calificándose hasta un máximo
de 60 puntos, siendo eliminados los aspirantes que no alcancen un mínimo de 30 puntos.
El orden de actuación de los aspirantes será el siguiente: de acuerdo con el resultado
del sorteo al que al que se refiere el Reglamento General de Ingreso del Personal al
CV: BOCYL-D-30072026-146-30

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 146 Jueves, 30 de julio de 2026 Pág. 197
Servicio de las Administración del Estado (artículo 17 del Real Decreto 364/1995)
empezará por la letra «V».
El ejercicio de la oposición consistirá en examen tipo test de treinta preguntas con
tres respuestas alternativas y seis preguntas reserva, que versarán sobre las materias
incluidas en el temario que figura en el Anexo I de estas bases.
Este ejercicio tendrá una duración de noventa minutos y se calificará de 0 a 60,
siendo necesario para aprobar obtener una calificación de 30 puntos.
FASE CONCURSO:
a) Formación, hasta un máximo de 10 puntos:
Por poseer título superior al exigido en la Título de doctor o equivalente: 2 puntos.
convocatoria relacionada con el puesto de Título de licenciado o equivalente: 1
trabajo. puntos.
Máximo 2 puntos Título Técnico Superior o equivalente:
0,75 puntos
Título Bachiller o equivalente: 0,5 puntos
Título Graduado Escolar o equivalente:
0,25 puntos
Por poseer título superior al exigido en la Título de doctor o equivalente: 1 puntos.
convocatoria no relacionada con el puesto de Título de licenciado o equivalente: 0.5
trabajo puntos.
Máximo un punto Título Técnico Superior o equivalente:
0,25 puntos
Máster, Estudios de Postgrado, cursos de De 20 a 50 horas: 0,25 puntos.
formación y perfeccionamiento relacionados con De 51 a 75 horas: 0,50 puntos.
el temario. De 76 a 100 horas: 0,75 puntos.
Máximo 7 puntos De 101 a 150 horas: 1,00 puntos.
De 151 a 300 horas: 1,50 puntos.
Más de 300 horas: 2,00 puntos.
b) Experiencia: hasta un máximo de 30 puntos:
Por haber prestado servicios como Ordenanza en la 4 puntos por año o fracción
Administración Pública superior a 6 meses, hasta un
máximo de 15 puntos.
Por haber prestado servicios en la Administración Pública en 2 puntos por año o fracción
puestos de trabajo que guarden similitud con el contenido superior a 6 meses, hasta un
técnico y especialización de la plaza convocada máximo de 10 puntos.
Por haber prestado servicio como Ordenanza en la empresa 1 puntos por año o fracción
privada superior a 6 meses, hasta un
máximo de 5 punto.
En caso de empate en la fase de concurso, se estará a lo dispuesto en el artículo 44
del Real Decreto 364/1995, de 10 de marzo, que establece que en caso de empate
en la puntuación se acudirá para dirimirlo a la otorgada a los méritos enunciados en el
apartado primero de este artículo según el orden establecido. De persistir el empate se
acudirá a la fecha de ingreso como funcionario de carrera en el Cuerpo o Escala desde el
que se concursa y, en su defecto, al número obtenido en el proceso selectivo.
CV: BOCYL-D-30072026-146-30

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 146 Jueves, 30 de julio de 2026 Pág. 198
Séptima. Calificación.
A los aspirantes que hayan superado la fase de oposición se les aplicará la puntuación
obtenida en la fase de concurso.
La puntuación final será aquella obtenida de aplicar el porcentaje establecido para la
fase de oposición más el porcentaje establecido para la fase de concurso.
El resultado de la suma de ambas fases, una vez realizadas las ponderaciones en
cada una de ellas, será la puntuación final.
Octava. Relación de Aprobados, Acreditación de Requisitos Exigidos y Nombramiento.
Una vez terminada la calificación de los aspirantes, los Tribunales harán pública la
relación de aprobados por orden de puntuación en la sede electrónica del Ayuntamiento
[http://iscar.sedelectronica.es], precisándose que el número de aprobados no podrá
rebasar el número de plazas vacantes convocadas. Dicha relación se elevará al Presidente
de la Corporación, que la publicará en la sede electrónica del Ayuntamiento.
Los aspirantes propuestos acreditarán ante la Administración, dentro del plazo
de veinte días hábiles desde que se publican en la sede electrónica del Ayuntamiento
[http://iscar.sedelectronica.es], los documentos acreditativos de las condiciones de
capacidad y requisitos exigidos en la convocatoria (Anexo II).
Quienes dentro del plazo indicado, y salvo los casos de fuerza mayor, no presentasen
la documentación o de la misma se dedujese que carecen de alguno de los requisitos
exigidos, no podrán ser nombrados, quedando anuladas todas sus actuaciones, sin
perjuicio de la responsabilidad en que pudieran haber incurrido por falsedad en sus
solicitudes de participación.
La resolución de nombramiento será adoptada por la Alcaldía a favor de los aspirantes
propuestos por el Tribunal, quienes deberán tomar posesión o incorporarse en el plazo de
un mes a contar desde el día siguiente a aquel en que se les notifique el nombramiento.
La plaza de personal laboral que queda vacía como consecuencia de la funcionarización
del personal laboral que la cubría queda amortizada de manera automática.
Novena. Retribuciones.
En todo caso, las retribuciones que perciba el funcionario en el puesto de ingreso no
podrán ser inferiores a las consolidadas por el contratado laboral en el puesto que como
tal venía desempeñando.
Décima. Incidencias.
Las presentes bases y convocatoria podrán ser impugnadas de conformidad con lo
establecido en la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común
de las Administraciones Públicas.
Contra la convocatoria y sus bases, que agotan la vía administrativa, se podrá
interponer por los interesados recurso de reposición en el plazo de un mes ante la
Alcaldía, previo al contencioso-administrativo en el plazo de dos meses ante el Juzgado
de lo Contencioso-Administrativo de Valladolid o, a su elección, el que corresponda a su
CV: BOCYL-D-30072026-146-30

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 146 Jueves, 30 de julio de 2026 Pág. 199
domicilio, si éste radica en provincia distinta, a partir del día siguiente al de publicación
de su anuncio en Boletín Oficial de la Provincia (artículo 46 de la Ley 29/1998, de 13 de
julio, Reguladora de la Jurisdicción Contencioso-Administrativa).
El acceso a la función pública mediante la funcionarización del personal laboral,
se regirá por lo establecido en las presentes bases, y en su defecto, por la Disposición
Transitoria Segunda del Texto Refundido de la Ley del Estatuto Básico del Empleado
Público, aprobado por Real Decreto Legislativo 5/2015, de 30 de octubre, por la
Ley 30/1984, de 2 de agosto, de Medidas para la Reforma de la Función Pública; el Texto
Refundido de las disposiciones legales vigentes en materia de Régimen Local aprobado
por Real Decreto Legislativo 781/1986, de 18 de abril; el Real Decreto 364/1995, de
10 de marzo, por el que se aprueba el Reglamento General de Ingreso del Personal al
Servicio de la Administración General del Estado y de Provisión de Puestos de Trabajo
y Promoción Profesional de los Funcionarios Civiles de la Administración General del
Estado; y el Real Decreto 896/1991, de 7 de junio, por el que se establecen las reglas
básicas y los programas mínimos a que debe ajustarse el procedimiento de selección de
los funcionarios de Administración Local.
CV: BOCYL-D-30072026-146-30

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 146 Jueves, 30 de julio de 2026 Pág. 200
ANEXO I
TEMARIO
Tema 1. La Constitución Española: Estructura y contenido. Derechos y libertades de
los ciudadanos.
Tema 2. El Régimen Local español. El municipio. Concepto y elementos. Competencias
Municipales.
Tema 3. La organización y funcionamiento del municipio. El pleno. El alcalde. La
junta de gobierno local. Competencias de los órganos de gobierno.
Tema 4. Procedimiento Administrativo: La capacidad de obrar y el concepto de
interesado. Identificación y firma de los interesados en el procedimiento administrativo.
Tema 5. Procedimiento Administrativo: Derechos de las personas en sus relaciones
con las Administraciones Públicas. Derecho y obligación de relacionarse electrónicamente
con las Administraciones Públicas.
Tema 6. La notificación, fines y naturaleza. Requisitos de las notificaciones.
Notificaciones defectuosas. La forma de las notificaciones. El domicilio y constancia de
la notificación.
Tema 7. El personal al servicio de las Entidades Locales: concepto y clases.
Derechos, deberes e incompatibilidades.
Tema 8. Políticas de Igualdad de Género. La Ley Orgánica 3/2007, de 22 de marzo,
para la Igualdad Efectiva de Mujeres y Hombres.
Tema 9. Políticas contra la Violencia de Género. La Ley Orgánica 1/2004, de 28 de
diciembre, de Medidas de Protección Integral contra la Violencia de Género.
Tema 10. Información y atención al público. Atención telefónica.
Tema 11. Control de accesos. Apertura y cierre de edificios y locales. Puesta en
marcha y parada de Instalaciones.
Tema 12. Manejo de máquinas reproductoras, multicopistas, fax, encuadernadoras
y otras análogas.
Tema 13. Conocimiento del Municipio de Íscar. Urbanizaciones, calles, plazas.
Ubicación de sus principales edificios públicos, monumentos y lugares de interés.
Equipamientos deportivos del Ayuntamiento de Íscar. Instalaciones municipales.
Tema 14. Prevención en riesgos laborales: Traslado manual de cargas. Medidas
preventivas y pautas de actuación ante incendios y emergencias. La señalización en
seguridad.
Tema 15. Correspondencia, paquetería y otros servicios. Envíos de correspondencia
y envíos postales. Tipos de envíos. Servicios postales.
CV: BOCYL-D-30072026-146-30

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 146 Jueves, 30 de julio de 2026 Pág. 201
Tema 16. Ofimática básica. Word, Excel, correo electrónico.
Tema 17. Ley Orgánica 3/2007, de 22 de marzo, para la igualdad efectiva de mujeres
y hombres: objeto y ámbito de la ley. El principio de igualdad en el empleo público.
Ley 4/2023, de 28 de febrero, para la igualdad real y efectiva de las personas trans y para
la garantía de los derechos de las personas LGTBI.
CV: BOCYL-D-30072026-146-30

Tema 4. Procedimiento Administrativo: La capacidad de obrar y el concepto de
interesado. Identificación y firma de los interesados en el procedimiento administrativo.
Tema 5. Procedimiento Administrativo: Derechos de las personas en sus relaciones
con las Administraciones Públicas. Derecho y obligación de relacionarse electrónicamente
con las Administraciones Públicas.
Tema 6. La notificación, fines y naturaleza. Requisitos de las notificaciones.
Notificaciones defectuosas. La forma de las notificaciones. El domicilio y constancia de la
notificación.
Tema 7. El personal al servicio de las Entidades Locales: concepto y clases.
Derechos, deberes e incompatibilidades.
Tema 8. Políticas de Igualdad de Género. La Ley Orgánica 3/2007, de 22 de marzo,
para la Igualdad Efectiva de Mujeres y Hombres.
Tema 9. Políticas contra la Violencia de Género. La Ley Orgánica 1/2004, de 28 de
diciembre, de Medidas de Protección Integral contra la Violencia de Género.
Tema 10. Información y atención al público. Atención telefónica.
Tema 11. Control de accesos. Apertura y cierre de edificios y locales. Puesta en
marcha y parada de Instalaciones.
Tema 12. Manejo de máquinas reproductoras, multicopistas, fax, encuadernadoras y
otras análogas.
Tema 13. Conocimiento del Municipio de Íscar. Urbanizaciones, calles, plazas.
Ubicación de sus principales edificios públicos, monumentos y lugares de interés.
Equipamientos deportivos del Ayuntamiento de Íscar. Instalaciones municipales.
Tema 14. Prevención en riesgos laborales: Traslado manual de cargas. Medidas
preventivas y pautas de actuación ante incendios y emergencias. La señalización en
seguridad.
Tema 15. Correspondencia, paquetería y otros servicios. Envíos de correspondencia y
envíos postales. Tipos de envíos. Servicios postales.
Tema 16. Ofimática básica. Word, Excel, correo electrónico.
Tema 17. Ley Orgánica 3/2007, de 22 de marzo, para la igualdad efectiva de mujeres
y hombres: objeto y ámbito de la ley. El principio de igualdad en el empleo público. Ley
Boletín Oficial de Castilla y León
4/2023, de 28 de febrero, para la igualdad real y efectiva de las personas trans y para la
garantía de los derechos de las personas LGTBI.
Núm. 146 Jueves, 30 de julio de 2026 Pág. 202
A RELLENAR POR LA ADMINISTRACIÓN
N.º Expediente N.º Registro
Modelo Fecha
Órgano/Centro/Unidad Código Identificación
CV: BOCYL-D-30072026-146-30

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 146 Jueves, 30 de julio de 2026 Pág. 203
ANEXO II
ANEXO II
SSOOLLIICCITITUUDD D DE EL AL AP EPRESROSNOAN IAN TINETREERSEASDAADA
Datos de la persona interesada
Nombre y Apellidos NIF
Discapacidad Grado:
Si
No
Datos de la representación
Tipo de persona
Física
Jurídica
Nombre y Apellidos/Razón Social NIF/CIF
Poder de representación que ostenta
La Administración Pública verificará la identidad de las personas interesadas en el procedimiento
administrativo, mediante la comprobación de su nombre y apellidos o denominación o razón social,
según corresponda, que consten en el Documento Nacional de Identidad o documento identificativo
equivalente.
Las personas interesadas podrán identificarse electrónicamente ante las Administraciones Públicas a
través de los sistemas establecidos conforme al artículo 9.2 de la Ley 39/2015.
Para formular solicitudes, presentar declaraciones responsables o comunicaciones, interponer
recursos, desistir de acciones y renunciar a derechos en nombre de otra persona, deberá acreditarse
la representación, de conformidad con lo indicado en el artículo 5 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre,
del Procedimiento Administrativo Común.
Datos a efectos de notificaciones
Medio de Notificación
Notificación electrónica
Notificación postal
Dirección
Código Postal Municipio Provincia
Teléfono Móvil Fax Correo electrónico
Objeto de la solicitud
CV: BOCYL-D-3E0X07P2O0N2E6 -146-30
Que, vista la convocatoria anunciada en el Boletín Oficial de la Provincia, de fecha __________, en
relación con la convocatoria para la selección de una plaza de ____________, conforme a las bases
publicadas en el [Boletín Oficial de la Provincia/sede electrónica del ayuntamiento/tablón de anuncios]
número _____, de fecha _________.
DECLARA BAJO SU RESPONSABILIDAD
• Ser español, sin perjuicio de lo establecido en la normativa vigente sobre acceso a
determinados sectores de la Función Pública de nacionales de los demás Estados miembros de
la Unión Europea, así como en otros supuestos legalmente establecidos.
• Tener cumplidos dieciocho años en la fecha en que finalice el plazo de presentación de
instancias o, en su caso, cumplir los requisitos de edad establecidos legalmente para el ingreso
en el correspondiente Cuerpo o Escala.
• Poseer la capacidad necesaria para el desempeño de las correspondientes funciones.
• Estar en posesión del Título exigible, o en condiciones de obtenerlo, en la fecha en que finalice
el plazo de presentación de solicitudes para tomar parte en las pruebas selectivas.
• No hallarse inhabilitado, por sentencia firme, para el desempeño de funciones públicas, ni
haber sido separado, mediante expediente disciplinario, del servicio de cualquier
Administración Pública.
• Reunir todos y cada uno de las condiciones generales exigidas y los requisitos determinados
en la convocatoria en la fecha que termine el plazo de presentación de las solicitudes de
participación.
Títulos que declara poseer y relación de méritos alegados:
Por todo lo cual, SOLICITO que, admita la presente instancia para participar en las pruebas de
selección de personal referenciada y declaro bajo mi responsabilidad ser ciertos los datos que se
consignan.

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 146 Jueves, 30 de julio de 2026 Pág. 204
Objeto de la solicitud
EXPONE
Que, vista la convocatoria anunciada en el Boletín Oficial de la Provincia, de fecha __________, en
relación con la convocatoria para la selección de una plaza de ____________, conforme a las bases
publicadas en el [Boletín Oficial de la Provincia/sede electrónica del ayuntamiento/tablón de anuncios]
número _____, de fecha _________.
DECLARA BAJO SU RESPONSABILIDAD
• Ser español, sin perjuicio de lo establecido en la normativa vigente sobre acceso a
determinados sectores de la Función Pública de nacionales de los demás Estados miembros de
la Unión Europea, así como en otros supuestos legalmente establecidos.
• Tener cumplidos dieciocho años en la fecha en que finalice el plazo de presentación de
instancias o, en su caso, cumplir los requisitos de edad establecidos legalmente para el ingreso
en el correspondiente Cuerpo o Escala.
• Poseer la capacidad necesaria para el desempeño de las correspondientes funciones.
• Estar en posesión del Título exigible, o en condiciones de obtenerlo, en la fecha en que finalice
el plazo de presentación de solicitudes para tomar parte en las pruebas selectivas.
• No hallarse inhabilitado, por sentencia firme, para el desempeño de funciones públicas, ni
haber sido separado, mediante expediente disciplinario, del servicio de cualquier
Administración Pública.
• Reunir todos y cada uno de las condiciones generales exigidas y los requisitos determinados
en la convocatoria en la fecha que termine el plazo de presentación de las solicitudes de
participación.
Títulos que declara poseer y relación de méritos alegados:
Por todo lo cual, SOLICITO que, admita la presente instancia para participar en las pruebas de
selección de personal referenciada y declaro bajo mi responsabilidad ser ciertos los datos que se
consignan.
CV: BOCYL-D-30072026-146-30

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 146 Jueves, 30 de julio de 2026 Pág. 205
Adaptaciones en el acceso de personas con discapacidad
Que dispongo de un grado de incapacidad reconocido del ________, por lo que preciso de
adaptaciones para la realización de las pruebas selectivas.
Que adjunto, en el Anexo II de esta solicitud, Dictamen Médico Facultativo emitido por el órgano
técnico de calificación del grado de discapacidad competente.
Que presento cumplimentado el Anexo III, en relación con esta solicitud de adaptaciones de
medios, tiempos y otros ajustes razonables.
Deber de informar sobre protección de datos
He sido informado de que este Ayuntamiento va a tratar y guardar los datos aportados en la
instancia y en la documentación que le acompaña para la tramitación y gestión de expedientes
administrativos.
Responsable Ayuntamiento de Íscar
Finalidad Principal Tramitación, gestión de expedientes administrativos y
actuaciones administrativas derivadas de estos.
Legitimación Cumplimiento de una misión realizada en interés público o en
el ejercicio de poderes públicos conferidos al responsable del
tratamiento: art. 55 del texto refundido de la Ley del Estatuto
Básico del Empleado Público, aprobado por Real Decreto
Legislativo 5/2015, de 30 de octubre
Cesión de datos No hay previsión de transferencias a terceros países.
Derechos Tiene derecho a acceder, rectificar y suprimir los datos, así
como cualesquiera otros derechos que les correspondan, tal y
como se explica en la información adicional
Información Adicional Puede consultar la información adicional y detallada sobre
protección de datos en la siguiente url www.villadeiscar.es
Adicionalmente:
Presto mi consentimiento para que los datos aportados en la instancia y en la documentación que
la acompaña puedan ser utilizados para elaboración de estadísticas.
Responsable Ayuntamiento de Íscar
Finalidad Principal Elaboración de estadísticas sobre aspirantes a procesos
selectivos.
Legitimación Consentimiento
Cesión de datos Los datos se cederán a otras administraciones públicas. No
hay previsión de transferencias a terceros países.
Derechos Tiene derecho a acceder, rectificar y suprimir los datos, así
como cualesquiera otros derechos que les correspondan, tal y
como se explica en la información adicional
Información Adicional Puede consultar la información adicional y detallada sobre
protección de datos en la siguiente url www.villadeiscar.es
CV: BOCYL-D-30072026-146-30

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 146 Jueves, 30 de julio de 2026 Pág. 206
Fecha y firma
Declaro bajo mi responsabilidad que los datos facilitados son ciertos.
En ___________________________, a __________ de __________ de 20__.
El solicitante, o su representante legal,
Fdo.: _________________
»
Contra Claos nprterase lantse sp breasseesn, tqeuse b paonseens f,i qn ua ela p voían aednm fiinni sat rlaat ivvaía, s aed pmueidneis itnrtaetrpivoan,e sr eal tpeurneadtieva imnteenrtpeo on reecru rso
de reposición potestativo, en el plazo de un mes a contar desde el día siguiente a la publicación del presente
alternativamente o recurso de reposición potestativo, en el plazo de un mes a contar
anuncio, ante ALCALDE de este Ayuntamiento, de conformidad con los artículos 123 y 124 de la Ley 39/2015, de
desde el día siguiente a la publicación del presente anuncio, ante ALCALDE de este
1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones públicas, o recurso contencioso-
adAmyuinnisttaramtivieo,n taon,t ed ee l cJounzfgoardmoi ddaed loc oCno nlotesn caiortsíocu-Alodms i1ni2s3tra ytiv 1o 2d4e dVea lllaad oLleidy o3, 9a/ 2s0u1 e5l,e cdceió n1, deel que
coorcretuspborned, ad ae ls uP droocmeicdiilimo,i esin étost eA rdamdicina isentr aottriva op rCovoinmciúan, e nd ee l lpalsaz Ao ddme dinoiss tmraecsieosn ae sco pntúabr ldiceasdse, eol día
siguiente a la publicación del presente anuncio, de conformidad con el artículo 46 de la Ley 29/1998, de 13 de
recurso contencioso-administrativo, ante el Juzgado de lo Contencioso-Administrativo
julio, de la Jurisdicción Contencioso-Administrativa. Si se optara por interponer el recurso de reposición
de Valladolid o, a su elección, el que corresponda a su domicilio, si éste radica en otra
potestativo, no podrá interponer recurso contencioso-administrativo hasta que aquel sea resuelto expresamente
o psero hvainyac piaro, deunc ideol psula dzeos edsetim daocsió mn peosre ssil ean ccioo.n Ttoadro d eellsod sein eple rdjuíaic isoi gdeu iqeunet epu ae dlaa epjeurbciltiacra ccuióalnq udieerl otro
repcruerssoe qnutee easntiumnec pioe,r tidneen cteo. nformidad con el artículo 46 de la Ley 29/1998, de 13 de julio,
de la Jurisdicción Contencioso-Administrativa. Si se optara por interponer el recurso de
reposición potestativo, no podrá interponer recurso contencioso-administrativo hasta que
aquel sea resuelto expresamente o se haya producido su desestimación por silencio.
En Íscar, a 27 de julio de 2026
Todo ello sin perjuicio de que pueda ejercitar cualquier otro recurso que estime pertinente.
El Alcalde,
Íscar, 27 de julio de 2026.
José Andrés Sanz González
El Alcalde,
Fdo.: José Andrés Sanz González
http://bocyl.jcyl.es D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
CV: BOCYL-D-30072026-146-30