Boletín Oficial de Canarias núm. 169 33095 Lunes 24 de agosto de 2026
III. Otras Resoluciones
Consejería de Presidencia, Administraciones Públicas, Justicia y Seguridad
3049 Dirección General de la Función Pública.- Resolución de 11 de agosto de 2026,
por la que, a propuesta del Ayuntamiento de Ingenio, provincia de Las Palmas, se
clasifica el puesto de trabajo denominado Vicesecretaría, existente en su plantilla, en
clase tercera, como puesto reservado a la Escala de funcionarios de Administración
Local con habilitación de carácter nacional, Subescala de Secretaria-Intervención,
con la naturaleza de puesto de colaboración inmediata y auxilio a las funciones del/la
titular de la Secretaría, y se establece como forma de provisión la de concurso.
Examinado el expediente instruido, a solicitud del Ayuntamiento de Ingenio, para la
clasificación del puesto de trabajo denominado Vicesecretaría, existente en su plantilla,
en clase tercera, con la naturaleza de puesto de colaboración, reservado a funcionarios
de Administración Local con habilitación de carácter nacional, Subescala de Secretaría-
Intervención, y cuya forma de provisión será la de concurso.
Vista la propuesta formulada por el Servicio de Función Pública Local.
Y teniendo en cuenta el siguiente
I. ANTECEDENTE
Único.- El día 26 de julio de 2026 se recibió en esta Dirección General, a través del
Sistema de Interconexión de Registros (SIR), un oficio de la Alcaldesa-Presidenta del
Ayuntamiento de Ingenio, del día 24 anterior, en cuya virtud solicita se clasifique y registre
la creación del puesto de Vicesecretaría y se emita la correspondiente Resolución.
Acompaña la documentación que se relaciona a continuación:
- Informe emitido por el Área de Recursos Humanos del Ayuntamiento de Ingenio, de
fecha 23 de julio de 2026, en el que se informa favorablemente la tramitación del expediente
de clasificación del puesto de Vicesecretaría del Ayuntamiento de Ingenio, proponiendo su
configuración como puesto de colaboración de clase tercera, de conformidad con lo previsto
en el Real Decreto 128/2018, de 16 de marzo, al apreciarse su necesidad organizativa y su
adecuación a la estructura de la Secretaría General.
- Certificado expedido por el Secretario General de la Corporación, de fecha 23 de
julio de 2026, comprensivo de la exactitud de los datos, según el informe emitido por el
Departamento de Recursos Humanos, en los siguientes términos:
“De acuerdo con los datos que obran en este Departamento de Recursos Humanos, se
tiene a bien informar que:
1. El Ayuntamiento de Ingenio no cuenta con Relación de Puestos de Trabajo.
2. Las retribuciones para el puesto de Vicesecretaría son las siguientes:
Complemento de destino: Nivel 26.
Complemento específico: 12.276,2 euros/anual, a percibir en 14 pagas, de las que 12
serán iguales y de percibo mensual y las dos restantes, que se percibirán en los meses de
junio y diciembre por misma cuantía, como complemento específico adicional.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-169-3049

Boletín Oficial de Canarias núm. 169 33096 Lunes 24 de agosto de 2026
3. El puesto de Vicesecretaría fue creado en la plantilla de personal para el ejercicio
2026, aprobada definitivamente y publicada en el Boletín Oficial de la Provincia de Las
Palmas n.º 13, de fecha 30 de enero de 2026”.
- Certificado expedido por el Secretario General de la Corporación, de fecha 23 de julio
de 2026, comprensivo de la exactitud de los datos del informe emitido por la Intervención
General de esa Corporación, de misma fecha, en los siguientes términos:
“INFORME DE INTERVENCIÓN.
Vista la Providencia de inicio de Alcaldía, de 22 de julio de 2026, en la que se
solicita informe a esta Intervención General Municipal sobre si la creación del puesto de
Vicesecretaría derivó incremento de gastos del Capítulo I, de conformidad con lo que prevé
el Real Decreto 128/2018, de 16 de marzo, por el que se regula el régimen jurídico de los
funcionarios de Administración Local con habilitación de carácter nacional, cabe emitir el
siguiente
INFORME.
Que de acuerdo con los datos obrantes en la Intervención General a mi cargo y en
la contabilidad municipal, la creación del puesto de Vicesecretaría, funcionario/a de
Administración Local con habilitación de carácter nacional, NO supuso ni supondrá
incremento de los créditos iniciales del capítulo I del Presupuesto del ejercicio 2026,
de acuerdo con las limitaciones establecidas en la Ley 31/2022, de 23 de diciembre, de
Presupuestos Generales del Estado para el año 2023”.
- Certificado expedido por el Secretario General de la Corporación, de fecha 16 de enero
de 2026, comprensivo de la dación de cuenta de la cifra de población de ese municipio a
1 de enero de 2025, que asciende a 32.905 habitantes, realizada en la sesión ordinaria del
Pleno Corporativo celebrada el día 22 de diciembre de 2025.
- Certificado expedido por la Secretaria General de la Corporación, de fecha 23 de
diciembre de 2025, comprensivo del acuerdo adoptado por el Pleno Corporativo, en sesión
ordinaria celebrada el día 22 de diciembre de 2025, por el que se aprueba inicialmente el
Presupuesto General para 2026, y se aprueba la plantilla de personal para el ejercicio 2026.
- Anuncio publicado en el Boletín Oficial de la Provincia de las Palmas n.º 13, de 30
de enero de 2026, relativo a la aprobación definitiva por Acuerdo del Pleno Municipal de
fecha 22 de diciembre de 2025, del Presupuesto General de esa Corporación.
- Anuncio publicado en el Boletín Oficial de la Provincia de las Palmas n.º 13, de 30 de
enero de 2026, sobre aprobación de la plantilla de personal para el ejercicio 2026, de esa
Corporación.
II. CONSIDERACIONES JURÍDICAS
Primera.- Competencia para la creación, clasificación, supresión y modificación de
la clasificación de los puestos de trabajo reservados a funcionarios de Administración
Local con habilitación de carácter nacional, en Corporaciones locales de Canarias.
El artículo 92 bis, apartado 4, de la Ley 7/1985, de 2 de abril, Reguladora de las Bases
del Régimen Local -en adelante, LRBRL-, adicionado por el apartado veinticinco del
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-169-3049

Boletín Oficial de Canarias núm. 169 33097 Lunes 24 de agosto de 2026
artículo primero de la Ley 27/2013, de 27 de diciembre, de racionalización y sostenibilidad
de la Administración Local (BOE n.º 312, de 30.12.2013), dispone que el Gobierno,
mediante real decreto, regulará las especialidades de la creación, clasificación y supresión
de puestos reservados a funcionarios de Administración Local con habilitación de carácter
nacional, así como las que puedan corresponder a su régimen disciplinario y de situaciones
administrativas.
Las previsiones contenidas en el citado precepto han sido objeto de desarrollo en virtud
del Real Decreto 128/2018, de 16 de marzo, por el que se regula el régimen jurídico de los
funcionarios de Administración Local con habilitación de carácter nacional (BOE n.º 67,
de 17.3.2018).
El artículo 79.2.c) del Reglamento Orgánico de la Consejería de Presidencia,
Administraciones Públicas, Justicia y Seguridad, aprobado por Decreto 108/2024, de 31 de
julio (BOC n.º 156, de 8.8.2024)-, atribuye a la Dirección General de la Función Pública
la competencia para la creación, clasificación, modificación y supresión de los puestos
de trabajo reservados a personal funcionario de Administración Local con habilitación de
carácter nacional, de oficio o a propuesta de la Corporación local respectiva, de acuerdo
con lo establecido en la normativa estatal.
La eficacia de las modificaciones que se operen en la plantilla y, en su caso, en la
relación de puestos de trabajo de la Corporación respectiva, en el ámbito de puestos
reservados a funcionarios de Administración Local con habilitación de carácter nacional,
quedará condicionada, empero, al acto formal de clasificación que ha de emanar de la
Administración Pública de la Comunidad Autónoma de Canarias, y a su publicación en el
Boletín Oficial de Canarias.
El Real Decreto 128/2018, de 16 de marzo -a diferencia de la previsión contenida en
el artículo 9 del derogado Real Decreto 1732/1994, de 29 de julio-, omite el trámite de
publicación del acto clasificatorio en los boletines y diarios oficiales; pero dicho trámite
resulta de obligado cumplimiento, al tratarse de un acto administrativo plúrimo, que trae
causa en la relación de puestos de trabajo (artículo 45 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre,
del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas; STS de 5 de
febrero de 2014, recaída en recurso de casación n.º 2986/2012).
Segunda.- Clasificación del puesto de trabajo de colaboración denominado
Vicesecretaría del Ayuntamiento de Ingenio, en clase tercera, como puesto reservado
a funcionarios de Administración Local con habilitación de carácter nacional.
Naturaleza, funciones y forma de provisión.
El derogado artículo 165.1 del texto refundido de disposiciones legales vigentes en
materia de Régimen Local, aprobado por Real Decreto Legislativo 781/1986, de 18 de
abril, en la redacción dada por el apartado 1 del artículo 2.5 del Real Decreto Legislativo
2/1994, de 25 de junio, dispuso que, con independencia de los puestos de trabajo mínimos
reservados a funcionarios con habilitación de carácter nacional a que se refieren los
artículos anteriores, las Corporaciones locales, en los términos que reglamentariamente
se determinaran por la Administración del Estado, podrían crear otros puestos de trabajo
reservados igualmente a funcionarios que posean dicha habilitación, cuya clasificación
correspondería a las Comunidades Autónomas.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-169-3049

Boletín Oficial de Canarias núm. 169 33098 Lunes 24 de agosto de 2026
El desarrollo reglamentario se efectuó en virtud del Real Decreto 1732/1994, de 29
de julio. Así, el artículo 2.g) definía los puestos de colaboración como aquellos que las
Corporaciones locales podrían crear discrecionalmente para el ejercicio de las funciones
de colaboración inmediata a las de Secretaría, Intervención o Tesorería, y a los que
correspondería la sustitución de sus titulares en caso de vacante, ausencia, enfermedad o
abstención legal o reglamentaria, así como para el ejercicio de las respectivas funciones
reservadas que, previa autorización de la Alcaldía o Presidencia, les fueran encomendadas
por dichos funcionarios titulares. Añadía que estos puestos se clasificarían a propuesta de
la Corporación y estarán reservados a funcionarios con habilitación de carácter nacional de
la subescala y categoría que procediera.
El artículo 15 del Real Decreto 128/2018, de 16 de marzo, que derogó el Real Decreto
1732/1994, de 29 de julio, permite, asimismo, que las Entidades Locales puedan crear
otros puestos de trabajo que tengan atribuidas las funciones de colaboración inmediata y
auxilio a las de Secretaría, Intervención y Tesorería. Dichos puestos quedan reservados a
funcionarios de Administración Local con habilitación de carácter nacional, y ejercerán sus
funciones bajo la dependencia funcional y jerárquica del titular de la Secretaría, Intervención
o Tesorería, respectivamente. Les corresponderán las funciones reservadas que, previa
autorización del Alcalde o Presidente de la Corporación, les sean encomendadas por los
titulares de los puestos reservados de Secretaría, Intervención y Tesorería, y, asimismo,
les corresponderá la sustitución de los titulares de los puestos de Secretaría, Intervención
y Tesorería, en los casos de vacante, ausencia, enfermedad o concurrencia de causa de
abstención o recusación legal o reglamentaria de los mismos.
El artículo 15.3.b) dispone que en las Entidades Locales cuyos puestos de Secretaría e
Intervención estén clasificados en clase 1.ª -como acontece en el Ayuntamiento de Ingenio-,
los puestos de colaboración a las funciones de secretaría podrán ser clasificados en 1.ª, 2.ª y
3.ª clase, y ser adscritos, respectivamente, a las subescalas de Secretaría, categoría superior,
Secretaría, categoría de entrada, y a la subescala de Secretaría-Intervención. Los puestos de
colaboración a las funciones de intervención, podrán ser clasificados en 1.ª, 2.ª y 3.ª clase, y
ser adscritos, respectivamente, a las subescalas de Intervención-Tesorería, categoría superior,
Intervención-Tesorería, categoría de entrada, y a la subescala de Secretaría-Intervención.
La creación y supresión de estos puestos de colaboración constituye, pues, la
manifestación del ejercicio de una potestad discrecional que la normativa señalada atribuye
a las Corporaciones locales, y que se exterioriza a través del acto de modificación de la
plantilla y de la relación de puestos de trabajo. En todo caso, el acto habrá de ser motivado,
por exigencia del artículo 35.1.i) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento
Administrativo Común de las Administraciones Públicas.
Tercera.- Adscripción y contenido funcional del puesto de trabajo de Vicesecretaría
clase tercera, del Ayuntamiento de Ingenio.
Bajo la dependencia funcional y jerárquica del/la titular de la Secretaría General, la
Corporación señala como contenido funcional del puesto cuya clasificación propone el
siguiente:
“.../Se considera preciso encomendar las tareas propias del Secretario de la Corporación
y de sus Organismos Autónomos a un puesto de trabajo denominado Vicesecretaría, clase
tercera, como puesto de colaboración a la Secretaría General, reservado a la Escala de
funcionarios de Administración Local con habilitación de carácter nacional, Subescala
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-169-3049

Boletín Oficial de Canarias núm. 169 33099 Lunes 24 de agosto de 2026
de Secretaría-Intervención, previo acuerdo al efecto, coordinándose las tareas de ambos
habilitados, manteniendo en el Secretario General las propias atribuidas por ley.
Igualmente, actuará el Vicesecretario/a en los casos de sustitución por vacante,
ausencia, enfermedad o abstención legal o reglamentaria, así como para el ejercicio de
las funciones reservadas que, previa autorización de la Alcaldía o Presidencia, le sean
encomendadas por el funcionario titular; en particular, le competen el apoyo en las tareas
de certificación, emisión de informes en aquellas de las múltiples materias complejas que
tiene el Ayuntamiento especialmente en materia urbanística, contratación, estructuración y
racionalización de la estructura administrativa y organización de los recursos humanos, a
causa de la conflictividad laboral y las múltiples sentencias condenatorias del Ayuntamiento.
Así como el apoyo jurídico cualificado en el proceso de normalización y unificación de
expedientes que la Corporación pretende acometer para mejorar la eficacia y eficiencia de
la organización, y, por último, el apoyo en la emisión de informes previos, siempre que un
precepto legal expreso así lo establezca, como es el caso de la disposición adicional tercera,
punto 8, de la Ley 9/2017, de 8 de noviembre, de Contratos del Sector Público, de la que se
requiere conocimientos económicos, o lo ordene la Alcaldía.
Por otro lado, y sin quitar un ápice de importancia a estas tareas, que en unos casos
serán más complejos y en otros simplemente de seguimiento, consideramos implícito
en este puesto de colaborador, encomendar funciones de organización y modernización
administrativa. Entendemos que debe ser un puesto que identifique y organice las acciones
a seguir para la implantación eficaz de las medidas de modernización y que, además,
desarrolle los procedimientos y trámites necesarios, en su gestión, posterior seguimiento y
actualización, sin que para ello sea posible sustraer al personal técnico de la entidad de las
funciones que en la actualidad tienen asignadas en los respectivos ámbitos”.
Cuarta.- Motivación.
En la propuesta de la Alcaldía-Presidencia y en el informe del Área de Recursos
Humanos, de fecha 23 de julio de 2026, se arguyen como motivos para la creación del
puesto de trabajo de Vicesecretaría, los siguientes:
“De conformidad con el artículo 15.3, letra b), del Real Decreto 128/2018, las Entidades
Locales cuyos puestos de Secretaría e Intervención estén clasificados en clase 1.ª, los
puestos de colaboración a las funciones de secretaría podrán ser clasificados en 1.ª, 2.ª y 3.ª
clase, y ser adscritos, respectivamente, a las subescalas de Secretaría, categoría superior,
Secretaría, categoría de entrada y a la subescala de Secretaría-Intervención, asimismo la
creación de puestos de colaboración constituye una potestad organizativa de la entidad
local, que debe justificarse en razones de necesidad del servicio.
El puesto de Vicesecretaría se configura como un puesto de colaboración de la
Secretaría, cuya finalidad es:
Apoyar el ejercicio de las funciones reservadas a la Secretaría General, garantizar la
continuidad del servicio en casos de ausencia, vacante o enfermedad, reforzar la asistencia
jurídica y administrativa a los órganos municipales, y contribuir a una mayor eficacia y
agilidad en la tramitación de los expedientes.
La creación y supresión de estos puestos de colaboración constituye, pues, la
manifestación del ejercicio de una potestad discrecional que la normativa señalada atribuye
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-169-3049

Boletín Oficial de Canarias núm. 169 33100 Lunes 24 de agosto de 2026
a las entidades locales, y que se exterioriza a través del acto de modificación de la plantilla
y de la relación de puestos de trabajo. En todo caso, el acto habrá de ser motivado, por
exigencia del artículo 35.1.i) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento
Administrativo Común de las Administraciones Públicas.
El Ayuntamiento de Ingenio presenta una estructura administrativa compleja, derivada de:
- Población superior a 30.000 habitantes.
- Diversidad de áreas de gestión municipal.
- Volumen elevado de expedientes administrativos.
- Tramitación continuada de contratación pública, urbanismo y subvenciones.
- Necesidad de asistencia permanente a órganos colegiados.
- Existencia de Organismos Autónomos.
Atendiendo al perfil del municipio de Ingenio, con referencia a los datos del Servicio de
Padrón Municipal, resulta que la población a 1 de enero de 2025 es de 32.905 habitantes.
Otra circunstancia a tener en cuenta es la insuficiencia de funcionarios de carrera de
Subescala Técnica Superior perteneciente a este Ayuntamiento, contando solamente con
cinco, a los que hay que sumarles la Interventora y Tesorero actuales, en régimen de
acumulación, más el Secretario General en comisión de servicios, en una plantilla total de
261 efectivos, de los cuales 55 pertenecen a personal funcionario, siendo 30 policía local,
y 206 pertenecen a personal laboral.
Concretamente, el Departamento de Secretaría cuenta únicamente con el puesto de
Secretaría General y una administrativa personal laboral. Por lo tanto, estas circunstancias
hacen que la organización esté carente de personal especializado y cualificado.
Asimismo, al estar únicamente el Secretario, sería conveniente que en el Departamento
exista un perfil que ostente conocimientos económicos, al objeto de emitir informes de esta
índole en los expedientes que se tramiten, como se requiere en los expedientes de cambio
de gestión de un servicio previsto en el artículo 85 de la LRBRL.
Lo que se pretende con dicha clasificación es que la persona que ocupe la plaza de
Vicesecretaría ostente unos amplios conocimientos sobre todas las materias habida cuenta
de la limitación de personal que existe y la multitud de disciplinas jurídicas y económicas
que requieren la tramitación de un expediente, lo que resulta plenamente coherente con su
clasificación en clase tercera.
Además, los últimos años han venido marcados por un nuevo marco jurídico en el que
priman el control económico y presupuestario, la reducción de personal al servicio de las
Administraciones Locales debido a la escasa posibilidad de reposición de efectivos, el
análisis del grado de ejecución de los servicios que se prestan, la reducción o reconversión, en
muchos casos, de las competencias que se prestan, una modernización de la Administración
para poder lograr agilidad en los trámites, por no hablar de dotar de mayor transparencia
y visibilidad de todas y cada una de las actuaciones de las Corporaciones. En resumen,
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-169-3049

Boletín Oficial de Canarias núm. 169 33101 Lunes 24 de agosto de 2026
lo que se pretende es dar un buen servicio al ciudadano y que este tenga el mínimo coste,
conseguido gracias a un mejor control que se haga sobre el mismo”.
Como se ha indicado, la competencia de ejecución en materia de clasificación de
puestos de trabajo reservados a funcionarios de Administración Local con habilitación de
carácter nacional, y para resolver el expediente, corresponde a la Administración Pública de
la Comunidad Autónoma de Canarias, a través de esta Dirección General. La competencia
es, pues, autonómica, y la decisión que adopte quedará condicionada a que la propuesta
de la entidad local se adecúe a los requisitos de índole formal y material establecidos
reglamentariamente; a saber, que el puesto esté reservado a funcionarios de Administración
Local con habilitación de carácter nacional, de la subescala y categoría que, a su juicio,
proceda, y que se modifiquen los instrumentos organizativos con la publicidad que resulte
preceptiva. Pero, en todo caso, la decisión de crear o de suprimir el puesto de colaboración
de que se trate es de la Corporación local y tiene, además, naturaleza discrecional.
En el presente procedimiento, existen una serie de elementos o requisitos reglados
que actúan como técnica de control del ejercicio de la potestad discrecional: así, el
Ayuntamiento de Ingenio, en el ejercicio de sus potestades de autoorganización, y por
necesidades organizativas en el área de Secretaría, ha creado el puesto de trabajo de
Vicesecretaría, ha dispuesto su reserva a la Escala de funcionarios de Administración Local
con habilitación de carácter nacional, de la Subescala de Secretaría-Intervención, y ha
solicitado su clasificación a esta Administración, de acuerdo con el artículo 15.3 del Real
Decreto 128/2018, de 16 de marzo. A tal fin, ha aprobado la plantilla de personal para el
ejercicio 2026, mediante acuerdo adoptado por el Pleno con la preceptiva publicidad, y
ha explicitado las razones que justifican la creación del puesto de trabajo, como puesto
de auxilio y colaboración inmediata al/la titular de la Secretaría General, para el ejercicio
de las funciones públicas necesarias, cuya responsabilidad administrativa está reservada
legalmente a personal funcionario en posesión de la habilitación nacional.
El artículo 15.3.b) del Real Decreto 128/2018, de 16 de marzo, permite, además, que,
en el ejercicio de sus facultades discrecionales, la Corporación determine la clase a la que
quede reservado al puesto de colaboración, y, así, respecto de los puestos de colaboración
a las funciones de secretaría, podrán ser clasificados en 1.ª, 2.ª o 3.ª clase, y ser adscritos,
respectivamente, a las subescalas de Secretaría, categoría superior, Secretaría, categoría
de entrada, y a la subescala de Secretaría-Intervención. En el ejercicio de esa potestad
discrecional, el Ayuntamiento de Ingenio ha decidido que el puesto quede reservado
a la categoría de entrada de la Subescala de Secretaría-Intervención, que es una de las
posibilidades que admite la norma, y, en consecuencia, clasificado en clase tercera. Los
funcionarios de dicha categoría, dentro de la Subescala de Secretaría-Intervención, ostentan
los conocimientos y preparación suficiente para el desempeño del puesto de colaboración,
acreditado por la propia Habilitación Nacional, y de ahí que sea la propia normativa la que
no discrimine a los efectos de poder ser acreedores a estos puestos de colaboración.
Acerca de el ejercicio de dicha potestad, la Dirección General de la Función Pública
del extinto Ministerio de Hacienda y Función Pública, en informe facultativo de 17 de abril
de 2023, en atención a consulta formulada por este Centro Directivo, analiza el alcance
de la potestad de autoorganización. Cita, así, la Sentencia del 17 de marzo de 2021, del
Tribunal de Justicia de Castilla La Mancha (n.º recurso 278/2019), en la que lleva a cabo
una definición que entendemos resulta clarificadora:
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-169-3049

Boletín Oficial de Canarias núm. 169 33102 Lunes 24 de agosto de 2026
«Con carácter general, debemos de recordar que la Administración goza de una potestad
de autoorganización para diseñar sus estructuras organizativas.
Esta potestad tiene un fuerte contenido discrecional, lo que no equivale a arbitrariedad,
ni desde luego está exenta de control por los Tribunales de Justicia, toda vez que el mismo
es posible a través de distintas técnicas como es el control de los elementos reglados
(legalidad de la potestad, competencia del órgano, procedimiento, motivación y finalidad
de los actos) y de los hechos determinantes de la potestad, esto es de la concurrencia del
supuesto previsto en la norma atributiva de la potestad, así como mediante la sujeción a los
principios generales del derecho.
Desde este punto de vista, hemos de señalar que si bien la Administración goza de
esa potestad para el logro de los fines que le son propios, también lo es que los Tribunales
controlan la legalidad de la actuación administrativa y el sometimiento de esta a los fines
que la justifican (artículo 106.1 CE). No en vano el artículo 72 del EBEP dispone: En
el marco de sus competencias de autoorganización de las Administraciones Públicas
estructuran sus recursos humanos de acuerdo con las normas que regulan la selección,
promoción profesional, la movilidad y la distribución de funciones y conforme a lo previsto
en este Capítulo (STSJCLM de 19 de mayo de 2016, rec. 26/2016).
Igualmente se ha explicitado: “En definitiva, es de recordar que, como sabemos
desconocido, la Administración goza de una potestad que resulta incuestionable, que es la
de auto organizarse. La administración pública, en base a los intereses generales que está en
su propia esencia el salvaguardar, proteger y gestionar, ostenta un conjunto de atribuciones,
conferidas por el Ordenamiento Jurídico, para organizarse en la forma que considere más
oportuna o más conveniente para su mayor eficacia, a la que le compete el mandato contenido
en el artículo 103.1 de la Constitución, sin trabas derivadas del mantenimiento de formas
de organización que hayan podido mostrarse menos adecuadas para la satisfacción de ese
mandato, potestad de autoorganización en la que es característica la discrecionalidad que
domina su ejercicio, no confundirle con la arbitrariedad, siempre, como no podía ser de otra
manera prohibida (STSJ Madrid de 12 de abril de 2016, rec. 794/2014).
En síntesis, esta potestad de autoorganización es una potestad innovadora, para crear o
cambiar el diseño de plazas y puestos de trabajo”».
Y considera que es precisamente en esa potestad con carácter innovador que el
artículo 4.1.a) de la Ley 7/1985, de 2 de abril, Reguladora de las Bases del Régimen Local,
atribuye a las entidades locales donde se encuadra el diseño de los puestos de colaboración
que regula el artículo 15 del Real Decreto 128/2018, de 16 de marzo, por el que se regula el
régimen jurídico de los funcionarios de Administración Local con habilitación de carácter
nacional.
Quinta.- Características y requisitos para su desempeño.
En virtud del presente acto clasificatorio, el puesto de trabajo de colaboración denominado
Vicesecretaría, de clase tercera, del Ayuntamiento de Ingenio quedará reservado a la Escala
de funcionarios de Administración Local con habilitación de carácter nacional, Subescala
de Secretaría-Intervención, Grupo A, Subgrupo A1. Su nivel de complemento de destino
es el 26.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-169-3049

Boletín Oficial de Canarias núm. 169 33103 Lunes 24 de agosto de 2026
Sexta.- Forma de provisión.
El artículo 27.1.a) del Real Decreto 128/2018, de 16 de marzo, dispone que los puestos
de trabajo reservados a funcionarios de Administración Local con habilitación de carácter
nacional se proveerán por concurso de méritos, que será el sistema normal de provisión.
Séptima.- Cobertura presupuestaria.
La Intervención General del Ayuntamiento de Ingenio, en virtud de informe de 23 de
julio de 2026, certificado por el Secretario General de la Corporación, con misma fecha,
señala:
“INFORME DE INTERVENCIÓN.
Vista la Providencia de inicio de Alcaldía, de 22 de julio de 2026, en la que se
solicita informe a esta Intervención General Municipal sobre si la creación del puesto de
Vicesecretaría derivó incremento de gastos del Capítulo I, de conformidad con lo que prevé
el Real Decreto 128/2018, de 16 de marzo, por el que se regula el régimen jurídico de los
funcionarios de Administración Local con habilitación de carácter nacional, cabe emitir el
siguiente,
INFORME.
Que de acuerdo con los datos obrantes en la Intervención General a mi cargo y en
la contabilidad municipal, la creación del puesto de Vicesecretaría, funcionario/a de
Administración Local con habilitación de carácter nacional, NO supuso ni supondrá
incremento de los créditos iniciales del capítulo I del Presupuesto del ejercicio 2026,
de acuerdo con las limitaciones establecidas en la Ley 31/2022, de 23 de diciembre, de
Presupuestos Generales del Estado para el año 2023”.
Octava.- Inscripciones y anotaciones en el Registro integrado de funcionarios de
Administración Local con habilitación de carácter nacional.
El artículo 23 del Real Decreto 128/2018, de 16 de marzo, dispone que, en el Ministerio
de Política Territorial y Función Pública (en la actualidad, Ministerio para la Transformación
Digital y de la Función Pública), existirá un Registro de funcionarios de Administración Local
con habilitación de carácter nacional, integrado con las Comunidades Autónomas, donde se
inscribirán y anotarán todos los puestos reservados a funcionarios de Administración Local
con habilitación de carácter nacional, así como los actos que afecten a la vida administrativa
de dichos funcionarios. El Registro tendrá carácter electrónico. En dicho Registro, las
Comunidades Autónomas efectuarán las anotaciones referentes a la clasificación de los
puestos reservados, a nombramientos, tanto definitivos como de carácter provisional,
en puestos reservados a funcionarios con habilitación nacional, así como las tomas de
posesión y los ceses correspondientes. Asimismo, anotarán las sanciones disciplinarias de
su competencia. Podrán, también, efectuar en dicho Registro las anotaciones de los méritos
autonómicos, a los efectos de su valoración en los correspondientes concursos.
En virtud de lo anterior, y en el ejercicio de la competencia atribuida, esta Dirección
General, a propuesta de la Corporación local,
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-169-3049

Boletín Oficial de Canarias núm. 169 33104 Lunes 24 de agosto de 2026
RESUELVE:
1. Clasificar el puesto de trabajo denominado Vicesecretaría, existente en la plantilla
del Ayuntamiento de Ingenio, en clase tercera, como puesto reservado a la Escala de
funcionarios de Administración Local con habilitación de carácter nacional, Subescala de
Secretaría-Intervención, con la naturaleza de puesto de colaboración inmediata y auxilio a
las funciones del/la titular de la Secretaría.
2. Establecer el concurso como forma de provisión del referido puesto de trabajo, de
conformidad con el artículo 27.1.a) del Real Decreto 128/2018, de 16 de marzo.
3. Inscribir el puesto de trabajo en el Registro Integrado de funcionarios de
Administración Local con habilitación de carácter nacional, regulado en el artículo 23 del
Real Decreto 128/2018, de 16 de marzo.
4. Publicar la presente Resolución en el Boletín Oficial de Canarias y comunicarla a la
Subdirección General de Relaciones con otras Administraciones de la Dirección General de
la Función Pública del Ministerio para la Transformación Digital y de la Función Pública.
Contra la presente Resolución, que pone fin a la vía administrativa, los interesados
que no sean Administraciones Públicas podrán interponer, con carácter potestativo,
recurso de reposición en el plazo de un mes ante esta Dirección General, de
conformidad con el artículo 123 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento
Administrativo Común de las Administraciones Públicas, o bien interponer directamente
recurso contencioso-administrativo, en el plazo de dos meses, ante la Sección de lo
Contencioso-administrativo del Tribunal de Instancia en cuya circunscripción tenga
su domicilio el demandante, o ante las Secciones de lo Contencioso-administrativo del
Tribunal de Instancia de Santa Cruz de Tenerife.
Las Administraciones Públicas podrán interponer recurso contencioso-administrativo,
en el plazo de dos meses, ante la Sección de lo Contencioso-administrativo del
Tribunal de Instancia en cuya circunscripción tengan su sede, o ante las Secciones de lo
Contencioso-administrativo del Tribunal de Instancia de Santa Cruz de Tenerife, sin
perjuicio de poder efectuar el requerimiento previo en la forma y plazo determinados
en el artículo 44 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción
Contencioso-administrativa.
Los plazos serán contados desde el día siguiente a la publicación de la presente
Resolución en el Boletín Oficial de Canarias.
Santa Cruz de Tenerife, a 11 de agosto de 2026.- El Director General de la Función
Pública, Francisco Javier Rodríguez del Castillo.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-169-3049