Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 136 Jueves, 16 de julio de 2026 Pág. 270
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE AGRICULTURA, GANADERÍA,
MEDIO RURAL Y POLÍTICA AMBIENTAL
Servicio Territorial de Medio Ambiente de Ávila
RESOLUCIÓN de 6 de julio de 2026, de la Delegación Territorial de Ávila, por la
que se dicta informe de impacto ambiental del proyecto de cambio de uso autorizable
en la finca rústica «La Risquera», en las parcelas 58, 59, 60, 61, 63, 114, 157 y 158
del polígono 4, en el término municipal de San Esteban del Valle (Ávila). Expte.:
E.I.A.S/2026/AV/001.
El titular de la Delegación Territorial de la Junta de Castilla y León en Ávila, en
relación con lo establecido en el artículo 11.2 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de
evaluación ambiental y en virtud de las atribuciones conferidas por el artículo 52.2 del texto
refundido de la Ley de Prevención Ambiental de Castilla y León, aprobado por Decreto
Legislativo 1/2015, de 12 de noviembre, es el órgano competente para dictar informe de
impacto ambiental.
El artículo 7.2.a) de la Ley 21/2013 de 9 de diciembre, de Evaluación Ambiental,
establece que serán objeto de una evaluación de impacto ambiental simplificada los
proyectos comprendidos en su Anexo II.
En este caso el proyecto está incluido en el Grupo 1. Agricultura, silvicultura,
acuicultura y ganadería. d) Proyectos para destinar áreas incultas o con vegetación
natural o seminatural a la explotación agrícola de 10 o más hectáreas, así como las
comprendidas entre 1 y 10 hectáreas que cumplan los criterios generales 1 o 2, o que
supongan la eliminación de arbolado en más de 1 ha, o que ocupen cauces o humedales
permanentes o estacionales representados en el mapa IGN a escala 1:25.000, o se
desarrollen en zonas con niveles de erosión hídrica >10 t/ha*año (INES), o se realicen en
zonas en que la vegetación natural o seminatural ocupe menos del 5% de la superficie
(círculo de 1 km de radio).
Conforme establece el artículo 47 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de
evaluación ambiental el órgano ambiental formulará el informe de impacto ambiental,
que podrá determinar de forma motivada, de acuerdo con los criterios del anexo III, si
dicho proyecto debe someterse a una evaluación de impacto ambiental ordinaria o, por
el contrario, no tiene efectos adversos significativos sobre el medio ambiente, en los
términos establecidos en el correspondiente informe de impacto ambiental.
Considerando adecuadamente tramitado el expediente, vista la propuesta de la
Comisión Territorial de Medio Ambiente y Urbanismo de Ávila, las observaciones y la
documentación presentada,
CV: BOCYL-D-16072026-136-23

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 136 Jueves, 16 de julio de 2026 Pág. 271
RESUELVO
Dictar el Informe de Impacto Ambiental del proyecto básico «La Risquera, Granja de
flores. Nuevo uso dotacional vinculado a explotación agrícola» en las parcelas 58, 59, 60,
61, 63, 114, 157 y 158, del polígono 4 en el término municipal de San Esteban del Valle,
promovido por Dª Ana Santiago Abaitua y D. Jaime de Sandoval Jordana, que figura
como anexo a esta Resolución. (EXPTE E.I.A.S/2026/AV/001).
En cumplimiento de lo dispuesto en el artículo 47.3 de la Ley 21/2013, de 9 de
diciembre, de evaluación ambiental, y en el artículo 59 del texto refundido de la Ley
de Prevención Ambiental de Castilla y León, aprobado por Decreto Legislativo 1/2015,
de 12 de noviembre, este Informe de Impacto Ambiental se notificará al promotor y al
órgano sustantivo y se publicará en el Boletín Oficial de Castilla y León” para general
conocimiento, comunicándoselo a los interesados y al Ayuntamiento en cuyo término
municipal se ubique el proyecto.
Ávila, 6 de julio de 2026.
El Delegado Territorial,
Fdo.: José Francisco Hernández Herrero
CV: BOCYL-D-16072026-136-23

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 136 Jueves, 16 de julio de 2026 Pág. 272
ANEXO
INFORME DE IMPACTO AMBIENTAL DEL PROYECTO DE CAMBIO DE USO
AUTORIZABLE EN FINCA RUSTICA «LA RISQUERA» EN LAS PARCELAS 58, 59,
60, 61, 63, 114, 157 y 158, DEL POLÍGONO 4 EN EL TÉRMINO MUNICIPAL DE SAN
ESTEBAN DEL VALLE, PROMOVIDO POR Dª ANA SANTIAGO ABAITUA Y D. JAIME
DE SANDOVAL JORDANA. (EXPTE. E.I.A.S/2026/AV/001).
1. OBJETO Y DESCRIPCIÓN DEL PROYECTO.
El objeto del citado proyecto es la instalación de una granja de flores para el cultivo
de flores ornamentales y aromáticas, de variedades seleccionadas orientado tanto al
mercado local como al sector turístico.
El proyecto se ubica en el Polígono 4, Parcelas: 58, 59, 60, 61, 63, 114, 157 y 158
del término municipal de San Esteban del Valle, con una superficie total de 25.086 m2.
La superficie construida será de 441 m2.
En su extensión de 2,5 hectáreas, se pueden diferenciar en origen tres franjas con
características diferentes desde el curso del río:
• Zonas de frondosas, bosque y coníferas: en proximidad al río con alta humedad,
existen zonas densas de arbolado maduro.
• Zona pastizal-matorral: abarcando la mitad de la extensión total, un área
infrautilizada con terrazas y bancales.
• Zona de viñedo, olivar y asociaciones: en la zona superior, cultivos predominantes
en la zona que han permanecido activos.
La propuesta relativa a la explotación agraria, se proponen nuevos usos de
cultivo en la zona central de pastizal-matorral, mientras que mantiene y potencia los
cultivos autóctonos de viñedo, olivar y frutales. Además, conserva las masas boscosas
mediante un sistema agroforestal, donde incluye un nuevo uso de bosque comestible en
continuidad con la zona de frondosas, bosque y coníferas existente. La granja de flores
abarca los principales bancales en la zona sur de la «Risquera”, articulando el núcleo de
la propuesta. En la intervención norte, las áreas en desuso se cultivan en continuidad
replicando los cultivos predominantes tradicionales, proponiendo un nuevo cultivo de
asociaciones frutales.
En relación con la propuesta constructiva, existen dos construcciones en La
«Risquera», dos antiguas casas de aperos de mampostería tradicional. Se ubican en
los bancales que existen en la finca, terrazas que salvan mediante muros de contención
el pronunciado desnivel del terreno. Estos bancales son bien de interés paisajístico y
cultural en la zona, por lo que se configuran como los elementos estructurantes de la
propuesta. Se diseñan y organizan las áreas de cultivo en base a estas terrazas, que es
como tradicionalmente ha funcionado la finca, y desde donde surge la propuesta de la
arquitectura asociada a los nuevos usos propuestos.
Existen tres núcleos de actuación: la granja de flores, el taller y la nave.
CV: BOCYL-D-16072026-136-23

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 136 Jueves, 16 de julio de 2026 Pág. 273
La granja de flores está compuesta por tres volúmenes:
• La rehabilitación de construcción preexistente sin ampliación (32 m²): Restauración
de una estructura ya existente para su adaptación a las nuevas necesidades en
su uso como oficina y sala de trabajo para la granja.
• Construcción de la nave principal de la granja de flores (95 m²): Espacio destinado
a las actividades a desarrollar asociadas al cultivo de flores, como el manejo
de materiales agrícolas, almacenaje, zona de limpieza, sala de frío/calor donde
almacenar semillas y bulbos, etc.
• Construcción de un invernadero (53 m²): Estructura ligera destinada al cultivo de
flores, que garantiza la sostenibilidad y el control de las condiciones ambientales
para un desarrollo óptimo de las plantas.
Además, se contempla una intervención de movimiento de tierras localizado para
acondicionar el acceso rodado para la carga y descarga, e instalar un sistema accesible
para el trabajo agrícola.
La nave taller, consta de una construcción principal, además de la rehabilitación de
la edificación existente:
• Rehabilitación de construcción preexistente sin ampliación (37 m²): Recuperación
de la edificación histórica o tradicional para su uso en el proyecto, acondicionando
su habitabilidad sin modificar su impacto visual en el paisaje.
• Construcción de una nave para el desarrollo de talleres, eventos y actividades
(145 m²): Instalación adicional que ofrecerá espacio para actividades de mediación
y divulgación.
Cuenta con instalación de cocina comunitaria y aseos, así como espacios libres
multifuncionales en dos alturas, adaptándose a los bancales existentes.
La nave agrícola, consta de una sola construcción:
• Construcción de una nave agrícola (80 m²) para el desarrollo logístico en la parte
superior de la finca, puesto que la pendiente del terreno no permite que la nave
vinculada a la granja de flores de cobertura a la totalidad de los cultivos. Se sitúa
en un enclave estratégico cerca del acceso superior existente.
El acceso a las instalaciones se realizará a través de un camino existente.
Se acondicionará y mejorará el camino interior que conecta las dos edificaciones
principales: la nave agrícola inferior y la nave taller proyectada de manera contigua
formando un mismo conjunto con la casa de piedra superior.
El suministro de agua se realizará a través de un sondeo.
En lo referente al abastecimiento para las edificaciones proyectadas, se plantea un
sistema autónomo mediante captación de aguas pluviales en cubierta, con conducción a
depósitos o aljibes enterrados para su uso en tareas no potables.
CV: BOCYL-D-16072026-136-23

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 136 Jueves, 16 de julio de 2026 Pág. 274
Para la gestión de aguas residuales se propone la instalación de un sistema de
saneamiento autónomo, una fosa estanca como sistema de recogida y almacenamiento
de aguas residuales.
Para el suministro eléctrico se instalará un sistema de generación fotovoltaico
autónomo.
2. DOCUMENTO AMBIENTAL.
En el Documento Ambiental del proyecto se analiza el ámbito territorial en que éste
se llevará a cabo, y se presentan dos alternativas:
• Alternativa 0.
La alternativa 0 corresponde a la opción de no ejecutar el proyecto, lo que implica que
tanto las fincas como sus edificaciones existentes permanecerían en su estado actual.
• Alternativa 1.
Esta alternativa ha sido seleccionada porque permite mantener los usos previstos
en la propuesta inicial, minimizando el impacto en el entorno. En este sentido, se ha
logrado reducir tanto el tamaño de las construcciones como la huella paisajística, además
de disminuir la artificialización de los bancales y la superficie edificada. La intervención
también se ha diseñado para optimizar los recorridos dentro de la finca, favoreciendo la
eficiencia logística y reduciendo las necesidades de transporte y movilidad, lo cual es
esencial para mantener el carácter sostenible del proyecto.
• Alternativa 2.
La alternativa 2 fue una propuesta preliminar que finamente no fue seleccionada
debido a su mayor impacto en el entorno.
Esta alternativa fue descartada por su mayor ocupación de suelo e impacto
paisajístico generado por las edificaciones propuestas.
• Alternativa 3.
Otra de las alternativas que se descartaron contemplaban la creación de un espacio
de alojamiento alternativo con un enfoque exclusivamente turístico de hospedaje, que
pudiera desarrollarse paralelamente al trabajo agrícola en la finca. La idea inicial consistía
en desarrollar una serie de construcciones aisladas independientes distribuidos en zonas
singulares dentro del ámbito de actuación, lo que, además de no estar contemplado en
la normativa, suponía una elevada afección al suelo. Más tarde, se replantea el proyecto
hacia la construcción de un hotel rural, al ser este el único uso autorizable en rústico
vinculado al turismo.
La alternativa 1 ha sido seleccionada porque permite mantener los usos previstos en
la propuesta inicial, minimizando el impacto en el entorno, consolidando y diversificando
la actividad agrícola existente en la finca. En este sentido, a diferencia de las otras
propuestas, la alternativa elegida se enfoca en optimizar el tamaño de las construcciones
a su uso y su huella paisajística, reutilizando los bancales agrícolas tradicionales y
respetando la morfología del valle. Además, optimiza el consumo de los recursos,
minimizando los recorridos dentro de la finca, integrando sistemas de captación de agua
pluvial y reduciendo la dependencia de fuentes hídricas extremas.
CV: BOCYL-D-16072026-136-23

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 136 Jueves, 16 de julio de 2026 Pág. 275
Así mismo se hace un diagnóstico territorial y del medio afectado por el proyecto,
se describen los impactos potenciales en el medio y se establecen una serie de medidas
preventivas y correctoras, tanto en la fase de construcción como de funcionamiento, para
minimizar el impacto sobre el medio ambiente.
3. TRAMITACIÓN DEL EXPEDIENTE
Con fecha 10 de febrero de 2026 tiene entrada en el Servicio Territorial de Medio
Ambiente de Ávila, procedente del órgano sustantivo, en este caso el Ayuntamiento de
San Esteban del Valle, la solicitud de inicio del procedimiento de evaluación de impacto
ambiental simplificada, junto con el proyecto y el documento ambiental.
De acuerdo con lo establecido en el artículo 46 de la Ley 21/2013, de 9 de
diciembre, de evaluación ambiental, se procede a la apertura del trámite de consultas a
las administraciones afectadas y a las personas interesadas, solicitando informes a los
siguientes órganos:
• Ayuntamiento de San Esteban del Valle, que emite informe.
• Servicio Territorial de Agricultura, ganadería y Desarrollo Rural, que emite informe.
• Servicio Territorial de Cultura, Turismo y Deporte, que emite informe.
• Servicio Territorial de Medio Ambiente, que emite informe.
• Servicio Territorial de Movilidad y Transformación Digital, que emite informe.
• Confederación Hidrográfica del Tajo, que emite informe.
• Ecologistas en Acción de Castilla y León.
Afección a Red Natura 2000 y otros valores naturales.– El Informe de Repercusiones
sobre la Red Natura indica que una vez analizadas y valoradas las actuaciones contenidas
en el proyecto se considera realizada la evaluación requerida por el artículo 2 del
Decreto 6/2011, de 10 de febrero, por el que se establece el procedimiento de evaluación
de las repercusiones sobre la Red Natura 2000 de aquellos planes, programas o proyectos
desarrollados en el ámbito territorial de la Comunidad de Castilla y León, concluyéndose
que las actuaciones proyectadas, ya sea individualmente o en combinación con otros
proyectos, no causarán perjuicio a la integridad de ningún espacio protegido Red Natura
2000, siempre que se cumplan las condiciones ambientales incluidas en la resolución
de la concesión y documentación complementaria a ésta (Pliegos de Prescripciones
Técnico-Facultativas), así como las contenidas en este informe.
Estas conclusiones constituyen el informe de evaluación de las repercusiones sobre
Red Natura 2000 (IRNA) tal y como se define en el artículo 5 del Decreto 6/2011, de 10
de febrero.
Como quiera que la observancia de medidas ambientales es la que garantiza la
ausencia de perjuicio a la integridad de la Red Natura 2000, su incumplimiento supondrá
una infracción de la Ley 42/2007, de 13 de diciembre, del Patrimonio Natural y de la
Biodiversidad.
CV: BOCYL-D-16072026-136-23

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 136 Jueves, 16 de julio de 2026 Pág. 276
Asimismo, informa que tampoco existe coincidencia con los ámbitos de aplicación
de planes de recuperación o conservación de especies protegidas, zonas húmedas
catalogadas, vías pecuarias ni montes de utilidad pública; tampoco se ha citado en el
ámbito de afección del proyecto la presencia de especies catalogadas o especímenes
vegetales de singular relevancia de Castilla y León.
Afección al Patrimonio Cultural. En el informe del Servicio Territorial de Cultura,
Turismo y Deporte se indica que de acuerdo con los datos que obran en ese Servicio
Territorial, no se conoce ninguna afección al patrimonio arqueológico de la que se tenga
información ni afecta a ningún inmueble declarado o incoado Bien de Interés Cultural o
Inventariado.
En todo caso debe tenerse presente que, si durante la ejecución de las obras se
hallaran fortuitamente bienes de patrimonio arqueológico, deberá actuarse conforme
dispone el artículo 121 del Decreto 37/2007 por el que se aprueba el Reglamento para la
Protección del Patrimonio de Castilla y León.
Compatibilidad urbanística. El informe del Servicio Territorial de Movilidad y
Transformación Digital indica que el municipio de San Esteban del Valle no cuenta
con planeamiento general, siendo por tanto de aplicación las Normas Subsidiarias de
Planeamiento Municipal con Ámbito Provincial, aprobadas por la Comisión Territorial de
Urbanismo en fecha 9 de septiembre de 1997, y publicadas en fecha 22 de septiembre
de 1997. Además, el municipio está incluido en el Plan de Ordenación de los Recursos
Naturales de Gredos aprobado por la Comisión Territorial de Urbanismo en fecha 23 de
febrero de 1995, y publicado en fecha 1 de marzo de 1995.
El proyecto afecta a una zona clasificada en las Normas Subsidiarias de Planeamiento
Municipal con Ámbito Provincial, como (SNU) Zona de Regulación Básica, asimilable al
Suelo Rústico Común definido en el Decreto 22/2004, de 29 de enero, por el que se
aprueba el Reglamento de Urbanismo de Castilla y León. Dicho texto legal, define en
el artículo 57 los derechos excepcionales en suelo rústico y atendiendo a la categoría
de suelo rústico común se aplica el régimen de protección definido en el artículo 59. El
Reglamento de Urbanismo establece el uso solicitado como autorizable 57.g).
Las parcelas incluidas en el proyecto no tienen coincidencia territorial con el Plan de
Ordenación de los Recursos Naturales de Gredos (PORN).
Por todo lo expuesto, se informa el proyecto favorablemente al no existir una afección
significativa en materia de Urbanismo, en las Normas Subsidiarias de Planeamiento
Municipal con Ámbito Provincial de Ávila que son vigentes para el municipio de San
Esteban del Valle, advirtiendo que el uso solicitado está sujeto a la tramitación de la
autorización de uso excepcional en el tipo de suelo en que se pretende ubicar, por tratarse
de un uso autorizable.
En el informe del Ayuntamiento de San Esteban del Valle se indica que la actividad
planteada no tiene efectos significativos sobre el medio ambiente.
En el informe del Servicio Territorial de Agricultura, Ganadería y Desarrollo Rural,
se indica que, la presente solicitud se realiza para tierras no afectadas por Decreto
en cuanto a Zona Regable por no estar incluida en ninguna zona de interés general,
ni nacional ni regional, actual o futura, no quedando por tanto condicionada por estas
circunstancias. Asimismo, comprobado el Plan Regional de Regadíos, tampoco las tierras
CV: BOCYL-D-16072026-136-23

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 136 Jueves, 16 de julio de 2026 Pág. 277
referidas en el expediente se encuentran situadas en una futura zona de actuación de la
Dirección General de Desarrollo Rural. Dicha Dirección General de Desarrollo Rural no
ha construido, ni tiene previsto construir ningún sondeo a una distancia inferior a 500 m.
de la captación.
A la vista de todo lo anterior, se informa que las parcelas afectadas no se encuentran
dentro de la Zona Regable del río Adaja, por tanto, la solicitud de referencia no afecta a
actuaciones programadas actuales de la Dirección General de Desarrollo Rural.
En el informe de la Confederación Hidrográfica del Tajo se indica que en lo referente
a zonas protegidas recogidas oficialmente en el Plan hidrológico de la parte española
de la Demarcación hidrográfica del Tajo (PHT) 2023-2027, las parcelas en las que se
desarrollan las actuaciones se encuentran dentro del área de captación de la zona
sensible «Embalse de Rosarito– ES030ZSENESCM529» y de la zona de abastecimiento
«TIO VISPA-ES030ZCCM0000003367».
Así mismo, se indica que, consultada la información disponible en esta Confederación,
se ha encontrado el siguiente expediente relacionado con el abastecimiento:
• SB-0261/2025: relativo a la solicitud de un aprovechamiento de aguas de
manantial, en las coordenadas ETRS89 UTM H30 X: 332229 Y: 4461282, en la
parcela 114 del polígono 4 del término municipal de San Esteban del Valle (Ávila),
con destino a riego, solicitado por Dª Ana Santiago Abaitua. Este expediente se
encuentra en tramitación en esta Confederación.
Además, se incluyen una serie de condiciones, que constan en este informe de
impacto ambiental.
4. ANÁLISIS DEL PROYECTO DE ACUERDO CON LOS CRITERIOS DEL
ANEXO III.
4.1 CARACTERÍSTICAS DEL PROYECTO.
Dimensiones y diseño del conjunto del proyecto. El objeto del citado proyecto es la
instalación de una granja de flores para el cultivo de flores ornamentales y aromáticas,
de variedades seleccionadas orientado tanto al mercado local como al sector turístico.
El proyecto se ubica en el Polígono 4, Parcelas: 58, 59, 60, 61, 63, 114, 157 y 158
del término municipal de San Esteban del Valle, con una superficie total de 25.086 m2.
La superficie construida será de 441 m².
A la vista de la documentación aportada, se considera un proyecto de reducido
tamaño.
Acumulación con otros proyectos existentes y/o aprobados. En la zona no se tiene
constancia de la existencia de otros proyectos de similares características, por lo que no
se produce una acumulación de proyectos.
Utilización de recursos naturales. Con la realización de las instalaciones, los
principales recursos que se utilizan son el suelo y el agua. Las instalaciones dispondrán
de suministro de agua procedente de un sondeo que se encuentra en tramitación en la
Confederación Hidrográfica del Tajo.
CV: BOCYL-D-16072026-136-23

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 136 Jueves, 16 de julio de 2026 Pág. 278
Generación de residuos. Durante la fase de obras los principales residuos
generados serán de construcción y demolición correspondientes a los movimientos de
tierra y restos de materiales de construcción. Posteriormente el uso de las instalaciones
generará residuos procedentes de los invernaderos, aguas residuales y residuos sólidos
domésticos, que deberán ser retirados a través de gestores autorizados.
Contaminación y otras perturbaciones. No se prevé aumento significativo de los
niveles de contaminación dado el tipo de proyecto.
Riesgo de accidentes graves y/o catástrofes. No se prevén riesgos de accidentes,
salvo los propios de la ejecución de un proyecto de estas características.
Riesgos para la salud humana. No se identifican riesgos para la salud humana.
4.2 UBICACIÓN DEL PROYECTO.
Uso presente y aprobado del suelo. El proyecto afecta a una zona clasificada en
las Normas Subsidiarias de Planeamiento Municipal con Ámbito Provincial, como (SNU)
Zona de Regulación Básica, asimilable al Suelo Rústico Común.
Abundancia relativa, la disponibilidad, la calidad y capacidad regenerativa de los
recursos naturales de la zona y su subsuelo. El proyecto no presenta coincidencia
territorial con espacios incluidos en la Red de Espacios Naturales Protegidos de Castilla
y León ni con ningún Espacio Protegido Red Natura 2000. Igualmente, no presentan
coincidencia con el ámbito de aplicación de planificación de especies, ni con ejemplares
incluidos en el Catálogo de Especímenes Vegetales de singular relevancia de Castilla y
León, ni con zonas incluidas en el Catálogo de Zonas Húmedas de Castilla y León, ni con
Montes de Utilidad Pública.
El proyecto se ubica en una zona rural de baja densidad demográfica.
No se prevé afección al patrimonio cultural ni a Bienes de Interés Cultural o
Inventariado.
4.3 CARACTERÍSTICAS DEL POTENCIAL IMPACTO.
Magnitud y alcance espacial del impacto. Se centrará en la zona de actuación durante
el periodo de realización de las obras, perdurando en el tiempo como consecuencia del
funcionamiento de la granja de flores.
Naturaleza del impacto. Durante la fase de obra, se producirán unos impactos de
ámbito local, restringidos a la zona de actuación. Como consecuencia del funcionamiento
de la instalación se considera que el impacto será de escasa magnitud dado el reducido
tamaño y características de esta.
Carácter transfronterizo del impacto. Por su situación geográfica no presenta carácter
transfronterizo alguno.
Intensidad y complejidad del impacto. Dadas las características de la instalación,
tanto en cuanto a tamaño como al sistema de funcionamiento, se considera que el
impacto será insignificante.
CV: BOCYL-D-16072026-136-23

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 136 Jueves, 16 de julio de 2026 Pág. 279
Probabilidad del impacto. Se considera que será mínima, siempre y cuando se
cumplan las condiciones establecidas tanto en el documento ambiental como en este
informe de impacto ambiental.
Duración, frecuencia y reversibilidad del impacto. El impacto de la instalación tiene
una duración permanente e irrecuperable mientras que la instalación exista.
Acumulación del impacto con los impactos de otros proyectos existentes y/o
aprobados. Se considera que, con el cumplimiento de las condiciones ambientales
impuestas en el presente informe, no se generarán impactos acumulativos o sinérgicos
con otras infraestructuras existentes en la zona.
Posibilidad de reducir el impacto de manera eficaz. Con las medidas correctoras y
protectoras incluidas en este informe de impacto ambiental se reducirán los impactos del
proyecto en gran medida.
Por todo lo expuesto, considerando adecuadamente tramitado el expediente y de
acuerdo con lo establecido en el artículo 47 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de
evaluación ambiental, teniendo en cuenta el resultado de las consultas realizadas y
siguiendo los criterios del Anexo III de la citada Ley, se realiza el siguiente:
5. INFORME DE IMPACTO AMBIENTAL
Una vez realizado el análisis técnico del proyecto básico «La Risquera, Granja de
flores. Nuevo uso dotacional vinculado a explotación agrícola» el término municipal de
San Esteban del Valle, promovido por Dª Ana Santiago Abaitua y D. Jaime de Sandoval
Jordana, se determina que no tiene efectos significativos sobre el medio ambiente, en
los términos establecidos en el presente informe de impacto ambiental, por los motivos
que se justifican en el mismo y sin perjuicio del cumplimiento de la normativa urbanística
y sectorial vigentes u otras normas que pudieran impedir o condicionar su realización,
considerando la alternativa que desarrolla el proyecto de ejecución como la de menor
impacto negativo a efectos ambientales.
5.1 Medidas protectoras. Se deberán cumplir las medidas protectoras y correctoras
que se indican a continuación, además de las que se incluyen en el documento
ambiental aportado, en lo que no contradigan a las incluidas en el presente
informe de impacto ambiental:
a) Integración paisajística.– Los acabados exteriores de los edificios e
instalaciones auxiliares presentarán tonalidades cromáticas acordes con
las características del entorno, preferentemente rojizas para las cubiertas
y ocres o terrosas para los paramentos, dando preferencia a los acabados
mates sobre los brillantes o metalizados y al cumplimiento de la normativa
urbanística. Deberán cuidarse los materiales a emplear en la construcción, que
serán los tradicionales que se usan en la zona, prohibiéndose expresamente
el acabado de bloques sin tratamiento final de los paramentos, los tejados de
uralita o similares, etc.
b) Accesos. La anchura máxima del camino será de 3 m.
Se evitará el tránsito de maquinaria a través de cursos de agua. Los desmontes
y terraplenes de los caminos quedarán consolidados y con una relación 2H/V.
CV: BOCYL-D-16072026-136-23

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 136 Jueves, 16 de julio de 2026 Pág. 280
c) Autorizaciones previas. El sondeo y el sistema de depuración de aguas
residuales, deberá contar con las pertinentes autorizaciones de la
Confederación Hidrográfica del Tajo.
d) Protección de los suelos. Previamente al inicio de las obras, sus límites
deberán quedar jalonados y debidamente señalizados. Las obras no podrán
exceder dicho perímetro.
Los materiales de vaciado deberán ser valorizados conforme a la normativa
vigente de residuos y suelos contaminados. Los movimientos de tierras se
harán de forma selectiva, reservando y tratando adecuadamente la capa de
tierra vegetal, hasta un espesor de al menos 20 cm. para su aprovechamiento
en la adecuación posterior de los terrenos alterados y la creación de zonas
ajardinadas. Los acopios de tierra se realizarán en cordones de altura no
superior a dos metros, para evitar su compactación, y se tratarán en caso
necesario con siembra y abonado a fin de evitar la erosión y mantener su
fertilidad.
Las técnicas empleadas para la preparación del terreno se llevarán a cabo
según curvas de nivel, evitando los procesos erosivos que pudiesen generarse.
e) Protección de las aguas. Toda actuación que se realice en Dominio Público
Hidráulico (definido en el artículo 2 y desarrollado en los posteriores artículos
del TRLA) deberá contar de la preceptiva autorización por parte de este
Organismo.
Además, también se indica que en ningún caso se autorizarán dentro
del Dominio Público Hidráulico la construcción, montaje o ubicación de
instalaciones destinadas albergar personas, aunque sea con carácter
provisional o temporal, de acuerdo con lo establecido en el artículo 51.3. del
RDPH.
Toda actuación que se realice en Zona de Policía (banda de 100 metros
colindante con terrenos de Dominio Público Hidráulico), deberá atender a
lo indicado en el artículo 9.4 del RDPH. Además, se indica que la Zona de
Servidumbre (banda de 5 metros colindante con terrenos de Dominio Público
Hidráulico) deberá ser respetada, según se establece en el artículo 6 del TRLA
y en el artículo 7 del RDPH.
Según se establece en el artículo 6.2 del TRLA, estas zonas podrán ampliarse
cuando se dé alguna de las causas señaladas en el citado artículo.
Durante los movimientos de tierras, se deberán establecer las medidas
necesarias para la retención de sólidos previa a la evacuación de las aguas
de escorrentía superficial, así como otras posibles medidas para reducir al
mínimo el riesgo de contaminación de las aguas superficiales.
Para evitar arrastres de áridos y de otros materiales pulverulentos y los
consiguientes fenómenos de turbidez de las aguas de los cauces afectados,
los depósitos de aquellos no podrán situarse sobre la red de drenaje natural del
terreno y deberán ser debidamente protegidos. Deberán colocarse barreras
de sedimentos a la salida de la red de drenaje de la zona.
CV: BOCYL-D-16072026-136-23

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 136 Jueves, 16 de julio de 2026 Pág. 281
Los acopios de materias primas, productos y residuos se ubicarán de
manera que se impida cualquier riesgo de vertido, ya sea directo o indirecto;
por escorrentía, erosión, infiltración u otros mecanismos sobre las aguas
superficiales o subterráneas. De acuerdo con el artículo 234.b del Reglamento
del Dominio Público Hidráulico, queda prohibido acumular residuos sólidos,
escombros o sustancias, cualquiera que sea su naturaleza y el lugar en que
se depositen, que constituyan o puedan constituir un peligro de contaminación
de las aguas o de degradación de su entorno.
En caso de necesitar almacén temporal de combustibles o cualquier otro
producto o elemento potencialmente contaminante, los depósitos que los
contengan deberán ser capaces de evitar cualquier posible derrame que
pudiera causar la contaminación del suelo o del agua superficial o subterránea.
Se dispondrá de los medios técnicos y materiales necesarios que aseguren
una rápida intervención sobre cualquier vertido o derrame accidental, actuando
tanto sobre el foco del vertido, como sobre su propagación y posterior recogida
y gestión.
En caso de derrames accidentales de sustancias peligrosas, se actuará según
lo especificado en la ficha de datos de seguridad, utilizando absorbentes o
material similar para su posterior entrega a gestor autorizado.
Durante la ejecución de las obras, no se podrán realizar vertidos de sustancias
contaminantes al suelo y a los cauces más cercanos y se retirarán de la zona
todos los residuos de materiales no naturales y se tratarán adecuadamente.
f) Protección de la fauna. En el caso de que el suministro eléctrico se realice
mediante línea eléctrica, esta deberá ser subterránea desde el punto de
enganche fijado por la compañía suministradora.
g) Protección de la vegetación. De forma previa a la ejecución de trabajos
que afecten a la vegetación natural, se procederá a realizar la prospección
de la zona para comprobar la existencia de lugares donde pudieran existir
ejemplares de flora y/o fauna protegida.
No se permite la corta de arbolado, a no ser estrictamente necesaria, y en el
caso de realizarse, se deberá contar con la correspondiente autorización del
Servicio Territorial de Medio Ambiente de Ávila.
Las zonas con vegetación vulnerables quedarán señalizadas para evitar la
destrucción de flora autóctona singular.
Se respetará cualquier elemento del paisaje, bien sea natural como setos,
sebes arbustivas o arboladas, o bien muretes tradicionales de piedra.
Cualquier desperfecto en dicho patrimonio natural y del paisaje rural, deberá
ser restaurado en las condiciones originales, sin perjuicio de las sanciones
correspondientes
En caso de siembras de cultivos agrarios no leñosos en el dominio público
hidráulico, se deben tener en cuenta las indicaciones establecidas en el
artículo 74 bis del RDPH y, en concreto, las siguientes:
CV: BOCYL-D-16072026-136-23

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 136 Jueves, 16 de julio de 2026 Pág. 282
«2. Las siembras así autorizadas deberán mantener una distancia de
protección sobre el cauce y la vegetación natural de ribera existente, a definir
por el organismo de cuenca en función de las características de cada cauce,
y será, en todo caso, igual o superior a cinco metros desde el borde exterior
de la vegetación natural de ribera, en el caso de que exista. En caso de no
existencia de vegetación de ribera natural, el solicitante deberá realizar y
asegurar la persistencia de una plantación con especies autóctonas en una
franja de, al menos, cinco metros de anchura en su parte más próxima al
cauce, todo ello de acuerdo con lo establecido en el artículo 4, y con los
condicionantes establecidos adicionalmente en los artículos 74 y 126 bis».
«3. Del mismo modo y con el fin de minimizar la contaminación difusa, no se
permitirá el empleo de estiércoles líquidos ni herbicidas en el dominio público
hidráulico».
En el supuesto de implantar especies vegetales para el acondicionamiento
de la finca, estas deberán ser autóctonas, descartándose, en todo caso, la
utilización de especies ornamentales alóctonas invasoras.
Para aquellas especies forestales sometidas a regulación al estar incluidas
en los Anexos I y XII del Real Decreto 289/2003, de 7 de marzo, sobre
comercialización de los materiales forestales de reproducción, o en el Anexo I
del Decreto 54/2007, de 24 de mayo, por el que se regula la comercialización
de los materiales forestales de reproducción en la Comunidad de Castilla y
León, se emplearán los MFR según dicha normativa.
En caso de emplear fertilizantes y productos fitosanitarios en el mantenimiento
de las zonas verdes y cultivos, éstos deberán ser de baja toxicidad y rápida
degradación biológica; los fertilizantes deberán ser de liberación lenta y
serán usados en las dosis mínimas necesarias. Además, se deberá llevar un
libro de registro de los productos empleados en el que figure la fecha, zona
de aplicación, categoría de peligrosidad o toxicidad, nombre comercial del
producto, materia activa y dosis empleada en cada aplicación.
h) Gestión de residuos. Se controlará el cumplimiento de la normativa vigente
en materia de residuos y suelos contaminados. Se evitará el manejo
incontrolado y la posibilidad de contaminación directa o inducida en la gestión
de aceites, combustibles y residuos de vehículos y maquinaria en general.
No podrán acopiarse aceites, grasas o residuos, ni efectuarse operaciones
de mantenimiento, repuesto o reparaciones en la maquinaria y vehículos
fuera de las zonas específicamente adecuadas para ello, evitándose en todo
momento el vertido de sustancias que puedan contaminar el suelo, las aguas
y los acuíferos de la zona.
En caso de accidente o vertido accidental de residuos peligrosos, deberá
procederse a la retirada y entrega a gestor autorizado de residuos y a la
recogida y gestión del afectado conforme establezca la normativa de residuos
y suelos contaminados. Antes de proceder a la recepción de las obras el
contratista acreditará fehacientemente la correcta gestión de los residuos
generados.
CV: BOCYL-D-16072026-136-23

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 136 Jueves, 16 de julio de 2026 Pág. 283
i) Protección acústica. No deberán superarse en ningún momento los
límites sonoros establecidos en la Ley 5/2009, de 4 de junio, del Ruido
de Castilla y León. Así mismo, deberá cumplirse lo establecido en el Real
Decreto 212/2002, de 22 de febrero, que regula las emisiones sonoras en el
entorno debidas a determinadas máquinas al aire libre, modificada por el Real
Decreto 524/2006, de 4 de mayo, y mantener los niveles de inmisión en el
entorno por debajo de los límites establecidos en la normativa aplicable.
j) Protección de la atmósfera. Para evitar la producción de polvo, se efectuarán
riegos periódicos en la zona de ejecución de las obras si las condiciones
meteorológicas y circunstancias del trabajo lo aconsejan, además de cualquier
otra medida adecuada a tal fin, con objeto de cumplir la normativa vigente de
protección del medio ambiente atmosférico.
k) Prevención de incendios. Para la ejecución de las obras y trabajos contenidos
en el proyecto, y el uso de las instalaciones, deberá cumplirse las condiciones
prescritas en la Orden de la Consejería con competencias en materia de
medio ambiente vigente por la que se fija la época de peligro alto de incendios
forestales en la Comunidad de Castilla y León, se establecen las normas
sobre el fuego y se fijan medidas preventivas para la lucha contra incendios
forestales. En relación con el aprovisionamiento de combustibles de la
maquinaria a utilizar en todo tipo de trabajos, se extremará el cuidado durante
su repostaje para evitar igniciones que puedan provocar incendios forestales.
Dadas las características del proyecto que se pretende realizar, una
instalación destinada a alojamiento turístico, situada en la interfaz urbano-
forestal, sin continuidad inmediata con la trama urbana, y al objeto de evitar la
generación o propagación de incendios forestales, deberá elaborarse un Plan
de Autoprotección por Riesgo de Incendio Forestal. (contenido en el Anexo
I: catálogo de actividades, punto 1, Actividades con reglamentación sectorial
específica, apartado e) otras actividades). del RD 393/2007 por el que se
aprueba la Norma Básica de Autoprotección de los centros, establecimientos
y dependencias dedicados a actividades que puedan dar origen a situaciones
de emergencia).
El plan tendrá el contenido mínimo que se establece en el punto 3.6.3 de
la Directriz Básica de Planificación de Protección Civil de Emergencia
por Incendios Forestales, aprobada por Real Decreto 893/2013, de 15 de
noviembre.
También deberán seguirse las especificaciones relativas a este tipo de planes
que figuran en el Anexo II de la citada normativa Especificaciones relativas
a los planes de autoprotección por riesgo de incendio forestal de las nuevas
edificaciones o instalaciones ubicadas en áreas de interfaz urbano-forestal.
Al ser el municipio de San Esteban del Valle una zona declarada de máximo
riesgo de interfaz urbano forestal deberá tenerse especialmente en cuenta las
especificaciones de los puntos b) y c).
CV: BOCYL-D-16072026-136-23

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 136 Jueves, 16 de julio de 2026 Pág. 284
No obstante, cuando debido a las características o al tamaño de la parcela, no
fuera posible cumplir algunas de las determinaciones que se establecen en la
normativa anterior, deberá justificarse en el documento que se redacte.
Una vez elaborado el Plan de Autoprotección, se procederá a la inscripción de
este en el Registro de Planes de Autoprotección de Castilla y León, regulado
por DECRETO 6/2014, de 20 de febrero, por el que se crea y regula el Registro
de Planes de Autoprotección de Castilla y León.
l) Afección a Montes de Utilidad Pública. Para conocer los límites del monte
de utilidad pública que lindan con la zona de actuación, el promotor deberá
ponerse en contacto con los agentes medioambientales de la zona, con al
menos tres días hábiles de antelación del comienzo de las obras, no pudiendo
afectar las actuaciones a dicho monte.
m) Protección del Patrimonio Histórico y Arqueológico. Si en el transcurso de la
ejecución del proyecto apareciesen restos arqueológicos, se paralizarán las
obras en la zona afectada, procediendo el promotor a ponerlo en conocimiento
de la Delegación Territorial de la Junta de Castilla y León en Ávila, que dictará
las normas de actuación que procedan. En cualquier caso, se atenderá a lo
dispuesto en la Ley 7/2024, de 20 de junio, de Patrimonio Cultural de Castilla y
León y demás normativa aplicable, en lo que se refiere a eventuales hallazgos
que pudieran producirse.
5.2 Autorización del proyecto y publicidad: Conforme a lo establecido en el artículo
48 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación ambiental, el órgano
sustantivo deberá tener en cuenta en el procedimiento de autorización del
proyecto, las conclusiones del presente informe de impacto ambiental, así como
las condiciones ambientales establecidas en el mismo.
Asimismo, deberá remitir al Boletín Oficial de Castilla y León, en el plazo de
diez días desde que se adopte la decisión de autorizar o denegar el proyecto,
un extracto del contenido de dicha decisión y publicará en su sede electrónica
la decisión sobre la autorización o denegación del proyecto y una referencia al
boletín oficial donde se publicó el informe de impacto ambiental.
5.3 Seguimiento y vigilancia: Corresponde al órgano sustantivo el seguimiento y
vigilancia del cumplimiento del informe de impacto ambiental. Sin perjuicio de
ello, el órgano ambiental podrá recabar información de aquél al respecto, así
como efectuar las comprobaciones necesarias para verificar el cumplimiento del
condicionado de este informe de impacto ambiental.
5.4 Modificaciones: Cualquier variación en los parámetros o definición de las
actuaciones proyectadas que pudiera producirse con posterioridad a este
informe, deberá ser notificada previamente a la Delegación Territorial de la Junta
de Castilla y León en Ávila, que prestará su conformidad si procede, sin perjuicio
de la tramitación de las licencias o permisos que, en su caso, correspondan. Se
consideran exentas de esta notificación, a efectos ambientales, las modificaciones
que se deriven de la aplicación de las medidas protectoras de este informe.
CV: BOCYL-D-16072026-136-23

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 136 Jueves, 16 de julio de 2026 Pág. 285
5.5 Vigencia del informe de impacto ambiental: Conforme a lo establecido en el
artículo 47.4 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación ambiental, este
informe de impacto ambiental perderá su vigencia y cesará en la producción de
los efectos que le son propios, si en el plazo de 4 años desde su publicación en
el Boletín Oficial de Castilla y León, no se hubiera procedido a la autorización del
proyecto.
5.6 Objeto de recurso: De conformidad a lo establecido en el artículo 47.5 de la
Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación ambiental, el informe de impacto
ambiental no será objeto de recurso alguno sin perjuicio de los que, en su caso,
procedan en vía administrativa o judicial frente al acto, en su caso, de autorización
del proyecto.
http://bocyl.jcyl.es D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
CV: BOCYL-D-16072026-136-23