Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 136 Jueves, 16 de julio de 2026 Pág. 47
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE AGRICULTURA, GANADERÍA,
MEDIO RURAL Y POLÍTICA AMBIENTAL
ORDEN AGR/647/2026, de 3 de julio, por la que se formula la declaración de
impacto ambiental del proyecto de parque eólico «Ventis» de 9 MW de potencia instalada
y sus infraestructuras de evacuación asociadas, en los términos municipales de Fresno
de Rodilla, Monasterio de Rodilla y Santa María del Invierno (Burgos), promovido por
«EDP Renovables España, S.L.U.». Expte.: EIAO/2025/BU/003.
El órgano administrativo competente para dictar la presente declaración de impacto
ambiental, de conformidad con el artículo 11.2 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de
evaluación ambiental, y en virtud de las atribuciones conferidas por el artículo 52.1.a)
del texto refundido de la Ley de Prevención Ambiental de Castilla y León, aprobado por
Decreto Legislativo 1/2015, de 12 de noviembre (en adelante, texto refundido de la Ley
de Prevención Ambiental de Castilla y León), es el titular de la Consejería competente en
materia de medio ambiente.
Mediante Decreto 2/2026, de 13 de junio, del Presidente de la Junta de Castilla y
León, de reestructuración de Consejerías, se atribuyen a la Consejería de Agricultura,
Ganadería, Medio Rural y Política Ambiental, las competencias que correspondan
a la Consejería de Medio Ambiente, Vivienda y Ordenación del Territorio en materia
de evaluación ambiental, por tanto, corresponde al titular de la citada Consejería de
Agricultura, Ganadería, Medio Rural y Política Ambiental la competencia para dictar esta
declaración de impacto ambiental.
El proyecto de referencia, promovido por EDP Renovables España, S.L.U., tiene por
objeto la instalación de un parque eólico de 9 MW de potencia instalada y sus infraestructuras
de evacuación asociadas, en los términos municipales de Fresno de Rodilla, Monasterio
de Rodilla y Santa María del Invierno (Burgos). El proyecto se somete al procedimiento
de evaluación de impacto ambiental ordinaria en aplicación de lo dispuesto en el
artículo 7.1 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación ambiental, al estar incluido
en el Anexo I, Grupo 3, «Industria energética», i) «Instalaciones para la utilización de la
fuerza del viento para la producción de energía (parques eólicos) que tengan cincuenta
o más aerogeneradores, o que tengan más de 30 MW, o que se encuentren a menos
de 2 km de otro parque eólico en funcionamiento, en construcción, con autorización
administrativa o con declaración de impacto ambiental». Asimismo, el proyecto está
comprendido en el Anexo II, Grupo 4 «Industria energética», b) «Construcción de líneas
eléctricas (proyectos no incluidos en el anexo I) con un voltaje igual o superior a 15 kV,
que tengan una longitud superior a 3 km (…)».
De conformidad con lo establecido en el artículo 62.1 del texto refundido de la Ley
de Prevención Ambiental de Castilla y León, aprobado por Decreto Legislativo 1/2015, de
12 de noviembre, el Consejo de Medio Ambiente, Urbanismo y Ordenación del Territorio
de Castilla y León será el encargado de formular la propuesta de declaración de impacto
ambiental del expediente de evaluación de impacto ambiental.
CV: BOCYL-D-16072026-136-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 136 Jueves, 16 de julio de 2026 Pág. 48
Considerando adecuadamente tramitado el expediente, de acuerdo con el
procedimiento establecido en la normativa de aplicación anteriormente citada, y vista
la propuesta del Consejo de Medio Ambiente, Urbanismo y Ordenación del Territorio de
Castilla y León,
RESUELVO
Formular la declaración de impacto ambiental del proyecto de parque eólico «Ventis»
de 9 MW de potencia instalada y sus infraestructuras de evacuación asociadas, en
los términos municipales de Fresno de Rodilla, Monasterio de Rodilla y Santa María
del Invierno (Burgos), promovido por «EDP Renovables España, S.L.U», que figura
como anexo.
En cumplimiento de lo dispuesto en el artículo 59 del texto refundido de la Ley de
Prevención Ambiental de Castilla y León, aprobado por Decreto Legislativo 1/2015, de
12 de noviembre, este informe de. impacto ambiental se hará público en el Boletín Oficial
de Castilla y León, para general conocimiento, se comunicará a los interesados y a los
ayuntamientos afectados por el proyecto, se notificará al promotor y se remitirá al órgano
sustantivo para que sea incluido entre las condiciones de la autorización.
Valladolid, 3 de julio de 2026.
El Consejero de Agricultura, Ganadería,
Medio Rural y Política Ambiental,
Fdo.: Joaquín Antonio Pino
CV: BOCYL-D-16072026-136-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 136 Jueves, 16 de julio de 2026 Pág. 49
ANEXO I
DECLARACIÓN DE IMPACTO AMBIENTAL DEL PROYECTO DE PARQUE EÓLICO
«VENTIS» DE 9 MW DE POTENCIA INSTALADA Y SUS INFRAESTRUCTURAS DE
EVACUACIÓN ASOCIADAS, EN LOS TÉRMINOS MUNICIPALES DE FRESNO DE
RODILLA, MONASTERIO DE RODILLA Y SANTA MARÍA DEL INVIERNO (BURGOS),
PROMOVIDO POR «EDP RENOVABLES ESPAÑA, S.L.U.». EXPTE.: EIAO/2025/
BU/003.
1. DESCRIPCIÓN DEL PROYECTO.
1.1. DESCRIPCIÓN DEL PROYECTO Y EMPLAZAMIENTO
Expediente N.º EIAO/2025/BU/003 Promotor EDP Renovables España, S.L.U.
Denominación del centro Parque eólico «Ventis».
Domicilio social Plaza del Fresno, 2, 33007-Oviedo (Asturias).
Parque eólico «Vertis» de 9 MW de potencia instalada y sus infraestructuras de evacuación
Proyecto
asociadas.
El proyecto consiste en la instalación de un parque eólico Anexo Grupo
de 9 MW y sus infraestructuras de evacuación de la energía
Epígrafe Ley I 3. i)
Descripción eléctrica generada, en los términos municipales de Fresno
21/2013
de Rodilla, Monasterio de Rodilla y Santa María del Invierno,
II 4. b)
en la provincia de Burgos
Número de
aerogeneradores y 2 aerogeneradores Longitud línea eléctrica de evacuación 4.056 m
potencia unitaria
Vestas modelo V-163, tripala
Modelo de Potencia unitaria: 4,5 MW
Potencia total
aerogenerador y Rotor de 163 m de diámetro 9 MW
instalada
características Altura de buje de 113 m
Altura total de 194,5 m
Coordenadas UTM
Coordenadas UTM Coordenadas UTM
X: 462.185 ETRS 89 (HUSO X: 462.582,08 X: 462.756
ETRS 89 (HUSO 30) ETRS 89 (HUSO 30)
Y: 4.697.321 30) Aerogenerador Y: 4.697.125,01 Y: 4.697.452
Aerogenerador 1 (VT-01) Torre meteorológica
2 (VT-02)
Municipio aerogeneradores Fresno de Rodilla
Municipios línea de Fresno de Rodilla, Monasterio de Rodilla y
evacuación Santa María del Invierno Provincia Burgos
Municipios torre
Santa María del Invierno
meteorológica
1.2. SITUACIÓN Y DISTANCIA A ELEMENTOS SENSIBLES
Coincidencia territorial
• Piedrahíta de Juarros a 1,25 km.
con Red Natura 2000, o
Distancia aproximada a • Santa María del Invierno a 1,40 km.
ámbitos de aplicación de No.
núcleos de población • Monasterio de Rodilla a 1,92 km.
planes de conservación y/o
• Fresno de Rodilla a 2,11 km.
recuperación de especies
• Autovía AP-1 a 1,2 km.
• Carretera BU-702 a 1,5 km.
• Línea ferroviaria Pinar-Irún II a • ZEC (ES4120092)
Distancia a otros elementos 1,2 km. «Sierra de la
(cauces, acequias, lagos, • Arroyo de Prado Mediano a 210 m. Distancia aproximada a Demanda»: 17,2 km.
pozos, conducciones, red • Arroyo de Pradosegar o espacios protegidos • ZEPA (ES4120012)
autovías, ferrocarriles, etc.) Carraburgos a 238 m. «Sierra de la
• Cruzamiento de un cauce Demanda»: 17,2 km.
innominado por la infraestructura de
evacuación.
CV: BOCYL-D-16072026-136-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 136 Jueves, 16 de julio de 2026 Pág. 50
1.3. CONSUMO DE RECURSOS
Consumo previsto
Red abastecimiento ☐ Sondeo ☐ Cisterna ☐x Organismo de cuenca C.H.D. y C.H.E
—-
En la fase de construcción el abastecimiento de agua se realizará mediante camión cisterna, por lo que no se contempla la
captación de aguas.
El consumo de agua durante las obras será el asociado a las labores de riego y humectación de viales.
1.4. PRODUCCIÓN DE RESIDUOS
Gestión de residuos Gestor autorizado.
Residuos vegetales procedentes del desbroce o acondicionamiento del terreno, tierras y pétreos
de excavación, residuos inertes de naturaleza pétrea resultantes de la ejecución de la obra (ni
Principales residuos
tierras ni pétreos de la excavación), residuos de naturaleza no pétrea resultantes de la ejecución
producidos
de la obra, residuos asimilables a urbanos, residuos de envases, aceites usados y residuos
potencialmente peligrosos.
2. ESTUDIO DE IMPACTO AMBIENTAL.
El estudio de impacto ambiental incluye, junto a los apartados de antecedentes,
objeto, justificación y metodología, un examen multicriterio de alternativas. En el
documento plantea, además de la alternativa 0 o de no ejecución del proyecto, cuatro
alternativas de ubicación de los aerogeneradores y de trazado de la línea eléctrica de
evacuación.
Las alternativas planteadas son las siguientes:
– «Alternativa 1»: contempla la instalación de 3 aerogeneradores de 3 MW de
potencia unitaria, 136 m de diámetro de rotor y 120 m de altura de buje, con
8.798 m de zanjas de interconexión entre los aerogeneradores y la subestación.
– «Alternativa 2»: contempla la instalación de 2 aerogeneradores de 4,5 MW de
potencia unitaria, 163 m de diámetro de rotor y 113 m de altura de buje, con 5.970 m
de zanjas de interconexión entre los aerogeneradores y la subestación.
– «Alternativa 3»: contempla la instalación de 2 aerogeneradores de 4,5 MW de
potencia unitaria, 163 m de diámetro de rotor y 113 m de altura de buje, con 4.820 m
de zanjas de interconexión entre los aerogeneradores y la subestación.
– «Alternativa 4»: contempla la instalación de 2 aerogeneradores de 4,5 MW de
potencia unitaria, 163 m de diámetro de rotor y 113 m de altura de buje, con 4.056 m
de zanjas de interconexión entre los aerogeneradores y la subestación.
Tras realizar el examen multicriterio, la alternativa mejor valorada en cuanto a la
ubicación de los aerogeneradores y el trazado de la línea de evacuación eléctrica es
la denominada «Alternativa 4», pues esta aprovecha al máximo las infraestructuras
existentes, presenta menor afección visual y una menor afección a aves planeadoras.
El documento presentado por el promotor también incluye un inventario ambiental del
medio físico, biótico, perceptual, socioeconómico y cultural, así como una identificación
y valoración de impactos derivada del estudio de las interacciones entre las acciones
del proyecto y los factores ambientales. La mayoría de los impactos negativos han sido
definidos como compatibles o moderados. No se han identificado impactos severos o
críticos, existiendo, por otra parte, algunos beneficiosos. El estudio de impacto ambiental
CV: BOCYL-D-16072026-136-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 136 Jueves, 16 de julio de 2026 Pág. 51
recoge una serie de medidas preventivas y correctoras que tratan de prevenir o corregir,
en la medida de lo posible, cualquier efecto negativo de los impactos previamente
identificados y valorados. Además, en el estudio de impacto ambiental se desarrolla un
programa de vigilancia y seguimiento ambiental para garantizar el cumplimiento de las
medidas preventivas y correctoras.
Por otro lado, en el estudio de impacto ambiental se realiza un estudio de la
vulnerabilidad del proyecto frente a catástrofes o accidentes graves, incluyéndose
también, anexados al documento, la cartografía temática, el informe de seguimiento de
avifauna y quirópteros, los resultados de la prospección botánica, el informe de afección
a espacios protegidos Red Natura 2000, el estudio acústico, el estudio del paisaje e
integración paisajística, el estudio de la afección visual a los bienes de interés cultural
(BIC), el estudio de los efectos acumulativos y sinérgicos, el plan de restauración
ambiental y los resultados de la prospección arqueológica.
3. TRAMITACIÓN Y ANÁLISIS TÉCNICO DEL EXPEDIENTE.
Información pública. El Servicio Territorial de Industria, Comercio y Economía
de Burgos, de conformidad con la diferente normativa sectorial de aplicación y en
cumplimiento de lo dispuesto en el artículo 36.1 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de
evaluación ambiental, acuerda someter a información pública la solicitud de autorización
administrativa previa y evaluación de impacto ambiental ordinaria del parque eólico
«Ventis» y sus infraestructuras de evacuación asociadas, en los términos municipales
de Fresno de Rodilla, Monasterio de Rodilla y Santa María del Invierno (Burgos). El
periodo de información pública se inició mediante anuncio oficial del Servicio Territorial
de Industria, Comercio y Economía de Burgos, publicado en el Boletín Oficial de Castilla
y León n.º 13, de 21 de enero de 2026.
Durante el periodo de información pública se presentaron alegaciones por parte
de la Asociación Tritium Autrigonum, de la mercantil Retevisión I, S.A.U., y de un
particular. Dichas alegaciones versan sobre las diferentes afecciones del proyecto que
este causaría a los valores naturales presentes en el ámbito de actuación, sobre las
deficiencias encontradas en la aplicación de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de
evaluación ambiental, y sobre las leves afecciones a los servicios de difusión de la señal
TDT pública.
Consulta a las Administraciones públicas afectadas y a las personas interesadas.
De acuerdo con lo establecido en el artículo 37 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de
evaluación ambiental, el Servicio Territorial de Industria, Comercio y Economía de Burgos
consultó a las siguientes Administraciones públicas afectadas y personas interesadas:
Administraciones públicas afectadas y personas interesadas Emisión de informe
Confederación Hidrográfica del Duero Sí
Confederación Hidrográfica del Ebro Sí
Demarcación de Carreteras del Estado en Castilla y León Oriental Sí
Dirección General de Política Energética y Minas del Ministerio para la Transición Ecológica y el
No
Reto Demográfico
Dirección General de Carreteras e Infraestructuras Sí
Dirección General de Patrimonio Cultural Sí
Dirección General de Patrimonio Natural y Política Forestal Sí
Sección de Protección Civil de la Delegación Territorial de la Junta de Castilla y León en Burgos Sí
CV: BOCYL-D-16072026-136-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 136 Jueves, 16 de julio de 2026 Pág. 52
Administraciones públicas afectadas y personas interesadas Emisión de informe
Sección de Minas del Servicio Territorial de Industria, Comercio y Economía de Burgos Sí
Servicio Territorial de Agricultura, Ganadería y Desarrollo Rural de Burgos Sí
Servicio Territorial de Movilidad y Transformación Digital de Burgos Sí
Servicio Territorial de Cultura, Turismo y Deporte de Burgos Sí
Servicio Territorial de Medio Ambiente de Burgos No
Diputación Provincial de Burgos No
Ayuntamiento de Fresno de Rodilla No
Ayuntamiento de Monasterio de Rodilla No
Ayuntamiento de Santa María del Invierno No
Eólica La Brújula, S.A.U. Sí
Agencia Estatal de Seguridad Aérea (AESA) Sí
Administrador de Infraestructuras Ferroviarias (ADIF) No
Mesa Eólica Merindades de Burgos No
Fundación Naturaleza y Hombre No
Ecologistas en Acción de Burgos No
Todos los informes emitidos se han tenido en cuenta en la formulación de la presente
declaración de impacto ambiental, destacando los siguientes:
La Confederación Hidrográfica del Duero emite informe indicando que no existe
afección a cauces pertenecientes a la cuenca hidrográfica del Duero.
La Confederación Hidrográfica del Ebro emite informe favorable en materia de medio
hídrico, indicándose que, el ámbito de implantación del proyecto eólico se localiza en
la subcuenca hidrográfica del río Oca, donde la infraestructura de evacuación cruza y
ocupa la zona de policía de un cauce innominado, por lo que parte de las actuaciones
proyectadas se encuentran en zona de afección de cauces públicos.
La Demarcación de Carreteras del Estado en Castilla y León Oriental informa de que
el proyecto no afecta a las zonas de protección de las carreteras de titularidad estatal, ya
sea en servicio o proyectadas en la provincia de Burgos.
La Dirección General de Carreteras e Infraestructuras en su informe no realiza
ninguna observación, ni en materia de carreteras ni en materia de medio ambiente.
La Dirección General de Patrimonio Natural y Política Forestal de la Consejería
de Medio Ambiente, Vivienda y Ordenación del Territorio emite informe relativo a las
afecciones al medio natural del proyecto, que constituye el Informe de Evaluación de las
Repercusiones sobre la Red Natura 2000 (IRNA), tal y como se define en el artículo 5 del
Decreto 6/2011, de 10 de febrero, por el que se establece el procedimiento de evaluación
de las repercusiones sobre la Red Natura 2000 de aquellos planes, programas o proyectos
desarrollados en el ámbito territorial de la Comunidad de Castilla y León. Dicho informe
concluye que el proyecto no presenta coincidencia territorial con espacios naturales
protegidos Red Natura 2000 y que las actuaciones proyectadas, ya sea individualmente
o en combinación con otros proyectos, no causarán perjuicio a la integridad de ningún
espacio protegido Red Natura 2000.
CV: BOCYL-D-16072026-136-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 136 Jueves, 16 de julio de 2026 Pág. 53
Además, en el informe se indica que el proyecto tampoco coincide territorialmente
ni afecta indirectamente a espacios naturales protegidos, planes de especies protegidas,
zonas húmedas de interés especial, árboles notables, montes de utilidad pública, montes
protectores, zonas naturales de esparcimiento, otras figuras de protección (reservas
naturales fluviales, reservas de la biosfera, geoparques mundiales, áreas Ramsar y otras),
propuestas de lugares geológicos o paleontológicos de interés especial, propuestas de
microrreservas de flora o flora protegida.
Por otro lado, se constata que una parte del proyecto, ubicándose fuera de montes
de utilidad pública, afecta a terrenos con la consideración jurídica de monte según
la definición establecida en la Ley 43/2003, de 21 de noviembre, de Montes, y en la
Ley 3/2009, de 6 de abril, de Montes de Castilla y León. Estas superficies se encuentran
dominadas principalmente por formaciones de matorral que albergan, en algunas zonas,
los hábitats de interés comunitario fuera de ZEC: «4090 – Brezales oromediterráneos
endémicos con aliaga» y «6420 – Prados húmedos mediterráneos de hierbas altas del
Molinion-Holoschoenion». Asimismo, en el ámbito del proyecto se constata la presencia
de fauna protegida, destacando una serie de especies incluidas en los anexos II y IV de la
Ley 42/2007, de 13 de diciembre, del Patrimonio Natural y de la Biodiversidad, así como
en el Listado de Especies Silvestres en Régimen de Protección especial (LESRPE) y
en el Catálogo Español de Especies Amenazadas (CEEA) (águila real, águila culebrera,
buitre leonado, halcón peregrino, milano real, aguilucho cenizo, alimoche común, buitre
negro, cigüeña negra, murciélago común, murciélago hortelano y murciélago de bosque),
y las unidades del paisaje «Montes de Oca y Atapuerca» y «Páramo del Norte de la
Ciudad de Burgos».
La Sección de Protección Ciudadana de la Delegación Territorial de la Junta de
Castilla y León en Burgos emite informe en el que se indica que, de acuerdo con el Plan
Especial de Protección Civil ante Riesgos de Inundaciones en la Comunidad de Castilla
y León (INUNCYL), el índice de riesgo poblacional es bajo para el municipio de Santa
María del Invierno, y que no ha sido delimitado para los municipios de Fresno de Rodilla
y de Monasterio de Rodilla.
De acuerdo con el Plan Especial de Protección Civil ante emergencias por incendios
forestales en Castilla y León (INFOCAL), el emplazamiento del proyecto posee, por un
lado, un Índice de Riesgo Local bajo para el municipio de Monasterio de Rodilla, y muy
bajo para los municipios de Fresno de Rodilla y Santa María del invierno, y, por otro lado,
un índice de peligrosidad bajo para los municipios de Fresno de Rodilla y Santa María
del Invierno, y moderado para el municipio de Monasterio de Rodilla. Asimismo, se indica
que los municipios de Monasterio de Rodilla y Santa María del Invierno están incluidos en
Zonas de Alto Riesgo de incendio.
El riesgo derivado del transporte por carretera y ferrocarril de sustancias peligrosas,
de acuerdo con el Plan Especial de Protección Civil ante emergencias por accidentes
en el transporte de mercancías peligrosas por carretera y ferrocarril en la Comunidad de
Castilla y León (MPCyL), ha sido clasificado para el riesgo por carretera como alto para
los municipios de Fresno de Rodilla y Monasterio de Rodilla, y como alto para el riesgo
por ferrocarril para los municipios de Monasterio de Rodilla y Santa María del Invierno.
Por último, atendiendo al riesgo por proximidad a establecimientos que almacenan
Sustancias Peligrosas, cabe destacar que el emplazamiento del proyecto no se encuentra
afectado por la zona de alerta e intervención de los establecimientos afectados por la
Directiva Seveso.
CV: BOCYL-D-16072026-136-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 136 Jueves, 16 de julio de 2026 Pág. 54
La Sección de Minas del Servicio Territorial de Industria, Comercio y Economía de
Burgos indica que el proyecto evaluado se encuentra en el perímetro de un Derecho
Minero.
El Servicio Territorial de Agricultura, Ganadería y Desarrollo Rural de Burgos emite
informe en el que se refleja que, el proyecto evaluado, tiene coincidencia geográfica
con la «Zona de Concentración de Fresno de Rodilla», la «Zona de Concentración de
Monasterio de Rodilla» y la «Zona de Concentración de Santa María del Invierno», todas
ellas declaradas de utilidad pública, y cuyos procesos de concentración parcelaria y
ejecución de las correspondientes obras de infraestructura rural se encuentran finalizadas.
El Servicio Territorial de Movilidad y Transformación Digital de Burgos indica que el
proyecto no afecta a zonas de influencia de ninguna carretera de titularidad autonómica.
El Servicio Territorial de Cultura, Turismo y Deporte de Burgos comunica la solicitud
de informe a la Dirección General de Patrimonio Cultural sobre el proyecto referenciado.
Dicha Dirección General, emite escrito en el que refleja que las actuaciones propuestas en
el proyecto conllevan intervenciones que inciden en bienes de interés cultural incluidos en
la Lista de Patrimonio Mundial como son la Sierra de Atapuerca y el Camino de Santiago
Francés, y que, por tal motivo, la Comisión de Patrimonio Cultural de Castilla y León, en
sesión ordinaria celebrada el día 10 de febrero de 2026, acuerda no autorizar el estudio
de valoración de la incidencia sobre los bienes del patrimonio cultural del proyecto.
La Agencia Estatal de Seguridad Aérea (AESA) informa constatando que no se ha
iniciado ningún procedimiento de autorización de servidumbres, y que de conformidad
con el Real Decreto 369/2023, de 16 de mayo, por el que se regulan las servidumbres
aeronáuticas de protección de la navegación aérea, y se modifica el Real Decreto
2591/1998, de 4 de diciembre, sobre la ordenación de los aeropuertos de interés
general y su zona de servicio, en ejecución de lo dispuesto por el artículo 166 de la Ley
13/1996, de 30 de diciembre, de Medidas Fiscales, Administrativas y del Orden Social,
no se podrá llevar a cabo ninguna construcción, instalación o plantación ubicada en los
espacios y zonas afectados por servidumbres aeronáuticas o que pueda constituir un
obstáculo, sin resolución favorable de la AESA en zonas afectadas por servidumbres
aeronáuticas civiles o del Ministerio de Defensa en zonas afectadas por servidumbres
aeronáuticas militares.
Remisión al promotor de los informes y alegaciones. Las alegaciones e informes
recibidos durante el trámite de información pública y de consultas fueron remitidos al
promotor, de conformidad con lo establecido en el artículo 38 de la Ley 21/2013, de 9 de
diciembre, de evaluación ambiental.
Este, contesta a las alegaciones recibidas e informes emitidos. Esta nueva
documentación no supone efectos ambientales significativos distintos de los previstos
originalmente, por lo que no se realiza un nuevo trámite de información pública y consultas.
Recepción y análisis técnico del expediente. El 15 de abril de 2026, se recibe en
el Servicio de Evaluación Ambiental, procedente del Servicio Territorial de Industria,
Comercio y Economía de Burgos, el expediente de evaluación de impacto ambiental,
de conformidad con el artículo 39.3 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación
ambiental, procediéndose al análisis técnico de este en virtud del artículo 40 de la
Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación ambiental.
CV: BOCYL-D-16072026-136-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 136 Jueves, 16 de julio de 2026 Pág. 55
El expediente contiene, entre otros documentos, el documento técnico del proyecto
y su estudio de impacto ambiental, así como las alegaciones e informes recibidos en los
trámites de información pública y de consultas a las Administraciones públicas afectadas
y a las personas interesadas. Todas las alegaciones e informes recibidos se han tenido
en cuenta para la formulación de la presente declaración de impacto ambiental.
Audiencia al promotor. Con fecha 10 de junio de 2026 se dio audiencia al promotor
por un plazo de 10 días conforme al artículo 23.1.c) del Real Decreto-ley 7/2026, de 20 de
marzo, por el que se aprueba el Plan Integral de Respuesta a la Crisis en Oriente Medio,
de forma previa a la formulación de la declaración de impacto ambiental prevista en el
artículo 41.1 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación ambiental. El promotor
muestra su conformidad con la presente propuesta con fecha 17 de junio de 2026.
4. DECLARACIÓN DE IMPACTO AMBIENTAL.
Una vez realizado el análisis técnico del expediente, se informa Desfavorablemente,
a los solos efectos ambientales, la ejecución del proyecto del parque eólico «Ventis» y
sus infraestructuras de evacuación asociadas, en los términos municipales de Fresno de
Rodilla, Monasterio de Rodilla y Santa María del Invierno (Burgos), dado que el estudio
de valoración de la incidencia del proyecto y la justificación de su escasa afección sobre
Bienes del Patrimonio Mundial como son la Sierra de Atapuerca y el Camino de Santiago
Francés, no son suficientemente consistentes como para estimar la conveniencia de su
implantación.
CV: BOCYL-D-16072026-136-13

El expediente contiene, entre otros documentos, el documento técnico del proyecto y su estudio de
impacto ambiental, así como las alegaciones e informes recibidos en los trámites de información pública
y de consultas a las Administraciones públicas afectadas y a las personas interesadas. Todas las
alegaciones e informes recibidos se han tenido en cuenta para la formulación de la presente
declaración de impacto ambiental.
Audiencia al promotor. Con fecha 10 de junio de 2026 se dio audiencia al promotor por un plazo de 10
días conforme al artículo 23.1.c) del Real Decreto-ley 7/2026, de 20 de marzo, por el que se aprueba el
Plan Integral de Respuesta a la Crisis en Oriente Medio, de forma previa a la formulación de la
declaración de impacto ambiental prevista en el artículo 41.1 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de
evaluación ambiental. El promotor muestra su conformidad con la presente propuesta con fecha 17 de
junio de 2026.
4. DECLARACIÓN DE IMPACTO AMBIENTAL.
Una vez realizado el análisis técnico del expediente, se informa DESFAVORABLEMENTE, a los solos efectos
ambientales, la ejecución del proyecto del parque eólico «Ventis» y sus infraestructuras de evacuación
asociadas, en los términos municipales de Fresno de Rodilla, Monasterio de Rodilla y Santa María del
Boletín Oficial de Castilla y León
Invierno (Burgos), dado que el estudio de valoración de la incidencia del proyecto y la justificación de su
escasa afección sobre Bienes del Patrimonio Mundial como son la Sierra de Atapuerca y el Camino de
Santiago Francés, no son suficientemente consistentes como para estimar la conveniencia de su
Núm. 136 Jueves, 16 de julio de 2026 Pág. 56
implantación.
ANEXO II
ANEXO II
Plano de ubicación del proyecto. (Fuente: Estudio de impacto ambiental).
Plano de ubicación del proyecto. (Fuente: Estudio de impacto ambiental).
http://bocyl.jcyl.es D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
CV: BOCYL-D-16072026-136-13