Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 136 Jueves, 16 de julio de 2026 Pág. 57
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE AGRICULTURA, GANADERÍA,
MEDIO RURAL Y POLÍTICA AMBIENTAL
ORDEN AGR/648/2026, de 3 de julio, por la que se dicta el informe de impacto
ambiental del proyecto de urbanización del polígono industrial «La Gijona», en el
término municipal de Villamuriel de Cerrato (Palencia), promovido por la «Sociedad
Pública de Infraestructuras y Medio Ambiente de Castilla y León, S.A. (SOMACYL)».
Expte.: EIAS/2026/PA/002.
Mediante la Orden de la Consejería de Medio Ambiente, Vivienda y Ordenación del
Territorio de 29 de abril de 2024, se acordó avocar la competencia de los titulares de las
Delegaciones Territoriales de la Junta de Castilla y León para dictar el correspondiente
informe de impacto ambiental de los proyectos de urbanización derivados de instrumentos
de planificación urbanística que se tramitan como planes regionales.
Mediante Decreto 2/2026, de 13 de junio, del Presidente de la Junta de Castilla y
León, de reestructuración de Consejerías, se atribuyen a la Consejería de Agricultura,
Ganadería, Medio Rural y Política Ambiental, las competencias que correspondan a
la Consejería de Medio Ambiente, Vivienda y ordenación del Territorio en materia de
evaluación ambiental, por tanto, corresponde al titular de la citada Consejería de
Agricultura, Ganadería, Medio Rural y Política Ambiental la competencia para dictar esta
declaración de impacto ambiental.
En consecuencia, el titular de la Consejería de Agricultura, Ganadería, Medio Rural
y Política Ambiental, en virtud de las atribuciones conferidas por el artículo 52 del texto
refundido de la Ley de Prevención Ambiental de Castilla y León, aprobado por Decreto
Legislativo 1/2015, de 12 de noviembre, es el órgano administrativo de medio ambiente
competente para ejercer, en el ámbito territorial de la Comunidad de Castilla y León,
las funciones fijadas para dicho órgano por el artículo 11.2 de la Ley 21/2013, de 9
de diciembre, de evaluación ambiental, en relación con los proyectos que deban ser
autorizados o aprobados por la Administración de la Comunidad de Castilla y León.
De conformidad con lo establecido en el artículo 62 del texto refundido de la Ley
de Prevención Ambiental de Castilla y León, aprobado por Decreto Legislativo 1/2015,
de 12 de noviembre, será el Consejo de Medio Ambiente, Urbanismo y Ordenación del
Territorio de Castilla y León, el encargado de formular la propuesta de informe de impacto
ambiental en los expedientes de evaluación de impacto ambiental relativos a proyectos
que afecten a más de una provincia, los que se tramiten como proyecto regional o los
que, por su importancia, considere oportuno el titular de la Consejería competente en
materia de medio ambiente.
CV: BOCYL-D-16072026-136-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 136 Jueves, 16 de julio de 2026 Pág. 58
Mediante la citada Orden de la Consejería de Medio Ambiente, Vivienda y Ordenación
del Territorio de 29 de abril de 2024, se acordó igualmente que la formulación de la
propuesta de informe de impacto ambiental de los proyectos de urbanización derivados
de instrumentos de planificación urbanística que se tramitan como planes regionales,
por su importancia, la realice el Consejo de Medio Ambiente, Urbanismo y Ordenación
del Territorio.
El proyecto de referencia se somete al procedimiento de evaluación de
impacto ambiental simplificada en aplicación de lo dispuesto en el artículo 7.2 de la
Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación ambiental, al estar incluido en su
Anexo II, concretamente en el Grupo 7 «Proyectos de infraestructuras», apartado a)
«Proyectos de zonas industriales».
La evaluación de impacto ambiental finalizará con la emisión del informe de impacto
ambiental, que determinará si el proyecto tiene efectos significativos sobre el medio
ambiente, en cuyo caso deberá someterse a evaluación de impacto ambiental ordinaria,
o que el proyecto evaluado no tiene efectos significativos sobre el medio ambiente, en los
términos establecidos en dicho informe de impacto ambiental.
Considerando adecuadamente tramitado el expediente, de acuerdo con el
procedimiento establecido en la normativa de aplicación anteriormente citada, y vista
la propuesta del Consejo de Medio Ambiente, Urbanismo y Ordenación del Territorio de
Castilla y León,
RESUELVO
Dictar el informe de impacto ambiental del proyecto de urbanización del polígono
industrial «La Gijona» en Villamuriel De Cerrato (Palencia)», promovido por la Sociedad
Pública de Infraestructuras y Medio Ambiente de Castilla y León, S.A. (SOMACYL).
Expte.: EIAS/2026/PA/002.
En cumplimiento de lo dispuesto en el artículo 59 del texto refundido de la Ley de
Prevención Ambiental de Castilla y León, aprobado por Decreto Legislativo 1/2015, de
12 de noviembre, este informe de impacto ambiental se hará pública en el Boletín Oficial
de Castilla y León, para general conocimiento, se comunicará a los interesados y a los
ayuntamientos afectados por el proyecto, se notificará al promotor y se remitirá al órgano
sustantivo para que sea incluido entre las condiciones de la autorización.
Valladolid, 3 de julio de 2026.
El Consejero de Agricultura, Ganadería,
Medio Rural y Política Ambiental,
Fdo.: Joaquín Antonio Pino
CV: BOCYL-D-16072026-136-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 136 Jueves, 16 de julio de 2026 Pág. 59
ANEXO I
INFORME DE IMPACTO AMBIENTAL DEL «PROYECTO DE URBANIZACIÓN DEL
POLÍGONO INDUSTRIAL «LA GIJONA» EN VILLAMURIEL DE CERRATO (PALENCIA)»,
PROMOVIDO POR LA SOCIEDAD PÚBLICA DE INFRAESTRUCTURAS Y MEDIO
AMBIENTE DE CASTILLA Y LEÓN, S.A. (SOMACYL). EXPTE.: EIAS/2026/PA/002.
1. OBJETO Y DESCRIPCIÓN DEL PROYECTO
El desarrollo urbanístico de este polígono industrial se realizó mediante un Plan
Regional sometido a evaluación ambiental estratégica simplificada. Dicha evaluación
obtuvo su informe ambiental estratégico favorable mediante la Orden MAV/1490/2024, de
11 de diciembre, por la que se formula el informe ambiental estratégico del Plan Regional
de ámbito territorial para el polígono industrial «La Gijona», en Villamuriel de Cerrato
(Palencia), promovido por la Sociedad Pública de Infraestructuras y Medio Ambiente de
Castilla y León (SOMACYL). Expte.: EAES/2024/096.
Por su parte, el Plan Regional obtuvo su aprobación definitiva mediante la
Orden MAV/948/2025, de 20 de agosto, por la que se aprueba el Plan Regional de ámbito
territorial para el polígono industrial «La Gijona», en el término municipal de Villamuriel
de Cerrato (Palencia).
El Polígono Industrial «La Gijona» se desarrolla en el término municipal de Villamuriel
de Cerrato (Palencia), en el paraje que recibe el mismo nombre. Abarca una superficie
aproximada de 145 hectáreas de suelo que se extienden en forma de L invertida. Los
terrenos sobre los que se desarrolla, están clasificados como suelo urbanizable.
Las actuaciones previstas en la presente actuación son:
• Explanaciones: El área se desbrozará y nivelará para suavizar pendientes y
retirar más material indeseable.
• Viales: La red viaria del polígono consta de un vial con forma de “L”, que discurre
paralelo a la vía del tren y a la carretera P-4105. La entrada se proyecta a la zona
norte desde la A-67 hacia una de las nuevas glorietas diseñadas, desembocando
en la primera glorieta existente de la Factoría Fasa en su parte Sureste. Y a la
zona sur desde el Camino del Vivero mediante un vial secundario, hacia otra de
las nuevas glorietas diseñadas, que da acceso al vial principal.
• Aparcamientos: Para los vehículos ligeros, se prevén aparcamientos en batería en
ambas márgenes. Además, se prevé una zona específica para el estacionamiento
de camiones, así como la dotación de otra franja a lo largo del vial norte-sur
del polígono.
• Zonas verdes: En el aparcamiento y en la parcela de usos comunes se prevén
dejar zonas verdes.
• Saneamiento y red de pluviales: Se ha proyectado una red separativa, una
para la red de saneamiento-fecales y otra para la recogida de aguas pluviales
procedentes de la escorrentía de las aceras y plataforma de las calles.
CV: BOCYL-D-16072026-136-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 136 Jueves, 16 de julio de 2026 Pág. 60
Se ha propuesto un punto de vertido. Previo al vertido se retendrán las primeras
aguas de escorrentía en dos balsas de recogida, una para la red procedentes del
norte y la otra del sector sur.
• Iluminación: Se han proyectado 254 puntos de luz LED con su correspondiente
programador. El sistema de iluminación contará con un sistema de telegestión
remota y control automático de iluminación acorde con las condiciones
ambientales de cada momento.
• Electricidad: Se ha tramitado con Iberdrola la gestión del suministro de la red
eléctrica del polígono.
• Comunicaciones: Se dispondrá de red de fibra óptica para el complejo.
• Abastecimiento: Red que discurre desde el depósito actual que se tiene previsto
ampliar. Se ejecuta en ese punto una arqueta de conexión con una llave de corte
y una válvula de reducción para abastecer al polígono.
• Estructura 1. Paso Futura Línea Ferroviaria: Estructura cuya tipología responde a
la de un marco de hormigón de 8,80 m que servirá para el paso de la futura línea
de FFCC de servicio para el polígono.
• Estructura 2. Paso para Vehículos: Estructura tipo marco de hormigón armado
que sirve como paso para un vial interno previsto en el Plan Regional.
• Integración ambiental.
• Señalización y balizamiento.
2. DOCUMENTO AMBIENTAL
En el Documento Ambiental Estratégico elaborado para el proyecto de urbanización
se valoran varias alternativas técnicamente viables:
• Alternativa 0 o de no ejecución.
• Alternativa 1. Consiste en mantener las determinaciones establecidas en la
modificación del Plan Regional de 2018, que había reducido significativamente
el ámbito de actuación y orientado su desarrollo hacia un uso eminentemente
logístico, concentrado en los frentes a la autovía A-67 y las instalaciones de
Renault en Villamuriel de Cerrato. Dentro de esta línea se distinguieron dos
variantes:
– Alternativa 1.a, de carácter continuista y ajustada al marco vigente.
– Alternativa 1.b, que propone una revisión más profunda de las determinaciones,
adaptándolas a las nuevas condiciones y demandas del entorno productivo.
• Alternativa 2. Plantea la posibilidad de retornar los terrenos a su situación previa
al Plan Regional.
CV: BOCYL-D-16072026-136-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 136 Jueves, 16 de julio de 2026 Pág. 61
• Alternativa 3. Propone concentrar la actuación en los terrenos con mejor
accesibilidad a las infraestructuras viarias y ferroviarias, en continuidad con las
instalaciones productivas existentes, especialmente las de Renault, mientras
que los suelos más periféricos o de difícil acceso se devolverían a su condición
rústica. Dentro de esta alternativa se formularon diversas variantes:
– Alternativa 3.a, mantiene un enfoque continuista con el Plan Regional vigente.
– Alternativa 3.b, supone una actualización del modelo, redefiniendo los objetivos
y la ordenación urbanística para adaptarlos a las condiciones y demandas
actuales.
- Alternativa 3.bis.b, amplia la propuesta incorporando áreas industriales
próximas sin aumentar el suelo urbanizable, sino articulando previsiones
ya contempladas.
- Alternativa 3.tris.b, reduce aún más la superficie objeto del proyecto,
concentrando la edificabilidad en los terrenos de mayor potencial y
eficiencia.
Siguiendo criterios técnicos y ambientales, se elige la alternativa 3.tris.b como la
más adecuada, dado que introduce mejoras en la eficiencia en el uso del suelo y la
flexibilidad de usos, se mantiene como la opción más equilibrada desde el punto de vista
ambiental, territorial y funcional, garantizando la viabilidad del desarrollo propuesto con
el menor impacto posible.
En el documento ambiental presentado se describen las características del
medio que pueden verse afectados de manera significativa por el proyecto. Se realiza
una identificación y valoración impactos sobre el medio ambiente, tanto en la fase de
construcción como de explotación, derivada del estudio de las interacciones entre las
acciones del proyecto y los factores ambientales. Todos los impactos negativos son
valorados como compatibles o moderados, no habiéndose identificado impactos severos
o críticos. Además, se incluye un estudio de la vulnerabilidad del proyecto ante el riesgo
de accidentes graves y/o catástrofes de todos los factores del medio que puedan verse
afectados por el proyecto.
Se identifica que el ámbito del proyecto no se localiza sobre ningún espacio
perteneciente a la Red Natura 2000. Y se incluye una consideración de efectos
acumulativos y sinérgicos, siendo la mayor parte de estos efectos sinérgicos valorados
como compatibles. Los impactos sinérgicos asociados a la pérdida del suelo y a la calidad
del aire se han valorado como moderados.
El documento recoge una serie de medidas preventivas, correctoras y compensatorias
a ejecutar tanto en la fase de construcción como de explotación. Asimismo, el documento
ambiental incluye un plan de vigilancia ambiental que plantea el seguimiento de dichas
medidas preventivas, correctoras y compensatorias. Dicho programa permitirá medir la
eficacia de las medidas correctoras propuestas y adoptar otras nuevas si fuese necesario.
CV: BOCYL-D-16072026-136-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 136 Jueves, 16 de julio de 2026 Pág. 62
3. TRAMITACIÓN Y CONSULTAS REALIZADAS
Solicitud de inicio del procedimiento. El Servicio de Ordenación del Territorio de
la Dirección General de Vivienda, Arquitectura, Ordenación del Territorio y Urbanismo,
con fecha 27 de febrero de 2024 y en virtud de lo establecido en el artículo 45.3 de la
Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación ambiental, remite al Servicio de Evaluación
Ambiental de la Dirección General de Infraestructuras y Sostenibilidad Ambiental,
la solicitud de inicio de la evaluación de impacto ambiental simplificada, junto con el
documento ambiental y la documentación técnica del proyecto.
Consultas a las Administraciones Públicas afectadas y a las personas interesadas.
De acuerdo con lo establecido en el artículo 46 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de
evaluación ambiental, con fecha de 29 de abril de 2026, se procedió por parte del Servicio
de Evaluación Ambiental de la Dirección General de Infraestructuras y Sostenibilidad
Ambiental a la apertura del trámite de consultas a las Administraciones públicas afectadas
y a las personas interesadas. La relación de organismos consultados, así como los
informes recibidos, se muestran en la siguiente tabla:
EMISIÓN DE
ADMINISTRACIONES PÚBLICAS AFECTADAS Y PERSONAS INTERESADAS
INFORME
Confederación Hidrográfica del Duero No
Demarcación de Carreteras del Estado en Castilla y León Occidental No
Agencia de Protección Civil y Emergencias de la Consejería de Medio Ambiente,
Sí
Vivienda y Ordenación del Territorio.
Servicio de Residuos y Suelos Contaminados de la Dirección General de
Sí
Infraestructuras y Sostenibilidad Ambiental
Servicio Prevención Ambiental y Cambio Climático de la Dirección General de
No
Infraestructuras y Sostenibilidad Ambiental
Servicio Territorial de Medio Ambiente de Palencia No
Servicio Territorial de Cultura, Turismo y Deporte de Palencia Sí
Servicio Territorial de Sanidad de Palencia Sí
Servicio Territorial de Industria, Comercio y Economía de Palencia Sí
Adif: Administrador de Infraestructuras Ferroviarias Sí
I-DE Redes Eléctricas Inteligentes, S.A.U. Sí
Nedgia, S.A. Sí
Diputación Provincial de Palencia No
Ayuntamiento de Villamuriel de Cerrato No
Ecologistas en Acción de Palencia No
– La Agencia de Protección Civil y Emergencias emite informe relativo, entre otras
cuestiones, al riesgo de inundaciones, al riesgo por incendios forestales, al riesgo
derivado del transporte por carretera y ferrocarril de sustancias peligrosas y al
riesgo por proximidad a establecimientos que almacenan sustancias peligrosas.
En cuanto al primero, en el informe se indica que el municipio de Villamuriel de
Cerrato presenta un riesgo de inundaciones medio. Respecto a los incendios
CV: BOCYL-D-16072026-136-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 136 Jueves, 16 de julio de 2026 Pág. 63
forestales, se indica que presenta un índice de riesgo de la interfaz Urbano-
Forestal medio. El riesgo derivado del transporte por carretera de sustancias
peligrosas es alto y por ferrocarril medio. Por último, en relación con el riesgo
por proximidad a establecimientos que almacenan sustancias peligrosas, se
informa que no se encuentra afectado por la Zona de Alerta e Intervención de los
establecimientos afectados por la Directica Seveso.
– El Servicio de Residuos y Suelos Contaminados emite informe en el que se indica
la normativa vigente e instrumentos de planificación que deberán tenerse en
cuenta en el desarrollo de las actuaciones, destacando que aquellos suelos en
los que se den las circunstancias establecidas en los artículos 3.4 y 3.5 del Real
Decreto 9/2005, de 14 enero, por el que se establece la relación de actividades
potencialmente contaminantes del suelo y los criterios y estándares para la
declaración de suelos contaminados, deberán remitir el correspondiente informe
de situación del suelo al Servicio Territorial de Medio Ambiente de Palencia.
– El Servicio Territorial de Cultura, Turismo y Deporte de Palencia informa que no
se observan afecciones al patrimonio arqueológico dentro del área de afección
directa del proyecto.
– El Servicio Territorial de Sanidad de Palencia informa que la construcción o
modificación de conducciones con longitud proyectada superior a un kilómetro,
estaciones de tratamiento de agua potable (ETAP) o sistemas de potabilización,
depósitos de almacenamiento y redes de distribución con longitud superior a un
kilómetro, requerirán informe favorable de la autoridad sanitaria.
– El Servicio Territorial de Industria, Comercio y Economía de Palencia, en
su informe, no emite pronunciamiento sobre los efectos medioambientales
provocados por las obras de ejecución de la urbanización.
– La Delegación de Patrimonio y Urbanismo de Castilla y León, del Administrador
de Infraestructuras Ferroviarias (ADIF) analiza las afecciones del proyecto con la
línea 06-130 «Venta de Baños-Gijón-Sanz Crespo». Asimismo, se señala que, en
los ámbitos de las actuaciones urbanísticas colindantes con el Sistema General
Ferroviario, deberá de respetarse el régimen de distancias especificado en
la normativa sectorial ferroviaria, debiéndose someter a informe de esta entidad
pública todos los instrumentos que establezcan la ordenación detallada y la
ejecución material de las actuaciones urbanísticas que se vean afectadas por
las mismas.
- I-DE Redes Eléctricas Inteligentes, S.A.U. entiende que el alcance de la evaluación
de impacto ambiental remitida engloba las condiciones y medidas preventivas/
correctoras necesarias dado que ya se tienen en cuenta canalizaciones/
soterramiento de diversos tipos. Añadiendo la necesidad de solicitar vía
expediente la modificación de las líneas eléctricas de alta tensión propiedad
de i-DE por parte del promotor, así como la apertura del expediente urbanístico
correspondiente para estudiar la viabilidad de la capacidad eléctrica necesaria.
– Nedgia Castilla y León, S.A. informa de que en la zona de actuación existen
instalaciones de gas propiedad de esta compañía y que de acuerdo con el Real
Decreto 1434/2002, de 27 de diciembre, por el que se regulan las actividades
de transporte, distribución, comercialización, suministro y procedimientos de
CV: BOCYL-D-16072026-136-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 136 Jueves, 16 de julio de 2026 Pág. 64
autorización de instalaciones de gas natural, la franja definida por la zanja donde
van alojadas las canalizaciones de gas, incrementada en las distancias mínimas
de seguridad reglamentarias, a ambos lados de la misma, queda limitada la
plantación de árboles y prohibida la construcción de edificios e instalaciones
industriales.
Todos los informes recibidos se han tenido en cuenta en la formulación del presente
informe de impacto ambiental.
4. ANÁLISIS DEL PROYECTO SEGÚN LOS CRITERIOS DEL ANEXO III.
4.1. CARACTERÍSTICAS DEL PROYECTO.
Dimensiones y diseño del conjunto del proyecto. La superficie afectada por el
proyecto de urbanización es de aproximadamente 145 ha, por lo que se puede considerar
que es un proyecto de gran tamaño.
Acumulación con otros proyectos existentes y/o aprobados. En el ámbito más cercano
al proyecto, se encuentran el polígono industrial de Villamuriel de Cerrato y Parque de
Renault, con una superficie que supera las 100 hectáreas y usos principalmente ligados
a la industria de automóvil, logística y almacenamiento, y el polígono industrial de
Venta de Baños, de unas 130 hectáreas de ocupación y usos industriales, logísticos,
almacenamiento y distribución.
Utilización de recursos naturales. La principal afección del proyecto consiste en
la pérdida de suelo y vegetación que supone el movimiento de tierras que produce
la urbanización en las zonas afectadas y la ejecución de todas las redes de servicios
necesarias para el desarrollo del polígono. Así mismo se producirá un incremento
significativo en el consumo de agua una vez se instalen las industrias en el polígono. No
obstante, con las medidas correctoras y protectoras incluidas en el documento ambiental
y en el presente informe de impacto ambiental, se considera que la afección no será
significativa.
Generación de residuos. Todos los residuos generados deberán tratarse de
acuerdo con la normativa reguladora de los mismos. En la fase de obras se producirán
principalmente residuos de construcción y demolición, y durante la fase de explotación,
además de los residuos producidos por las industrias que se ubiquen en el polígono,
se generarán residuos cuando se realicen operaciones de conservación ordinaria o
extraordinaria, que deberán gestionarse adecuadamente.
Contaminación y otras perturbaciones. No se prevé que las actuaciones proyectadas
generen un aumento significativo de los niveles de contaminación existentes. Durante la
fase de obras se producirán principalmente residuos de construcción y demolición, cuya
gestión ya se ha considerado en el proyecto, y los residuos peligrosos procedentes de
la maquinaria que se gestionarán conforme establece la legislación vigente. Así mismo
pueden ocasionarse efectos negativos derivados de la contaminación del agua y del
suelo como consecuencia de vertidos accidentales y de un tratamiento inadecuado de los
residuos generados. Estos impactos han sido considerados en las medidas preventivas
y correctoras propuestas en el documento ambiental, que son complementadas con
aquellas incluidas en este informe de impacto ambiental. Considerando estas medidas, y
su seguimiento posterior, no se aprecian impactos significativos sobre el agua y el suelo
derivados de la ejecución del proyecto.
CV: BOCYL-D-16072026-136-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 136 Jueves, 16 de julio de 2026 Pág. 65
Riesgo de accidentes graves y/o catástrofes. No se prevén riesgos de accidentes de
carácter ambiental salvo los propios del proyecto de urbanización. No es objeto de este
documento valorar los accidentes que podrían darse en las actividades industriales que
posteriormente se ubiquen en ellos, que cumplirán con la normativa ambiental y sectorial
que les afecte.
En cuanto al riesgo de catástrofe, el riesgo de inundaciones es «medio» según la
clasificación en función del riesgo potencial poblacional, en cuanto al riesgo de incendios
forestales, presenta un índice de riesgo de la interfaz Urbano-Forestal «medio» y el riesgo
derivado del transporte por carretera y ferrocarril de sustancias peligrosas es «alto» y
«medio», respectivamente.
Riesgos para la salud humana. No se prevén riesgos para la salud humana, salvo
los ocasionados por los ruidos y vibraciones de la maquinaria y las emisiones de polvo y
gases, siendo de escasa intensidad y no persistentes.
4.2. UBICACIÓN DEL PROYECTO.
Uso presente y aprobado del suelo. La ordenación urbanística actualmente vigente
es la establecida por el Plan Regional de ámbito territorial para el polígono industrial «La
Gijona», que obtuvo su aprobación definitiva mediante la ORDEN MAV/948/2025, de 20
de agosto, por la que se aprueba el Plan Regional de ámbito territorial para el polígono
industrial «La Gijona», en el término municipal de Villamuriel de Cerrato (Palencia). Los
terrenos sobre los que se desarrolla el nuevo Plan Regional, están clasificados como
suelo urbanizable de uso industrial.
Abundancia relativa, la disponibilidad, la calidad y capacidad regenerativa de los
recursos naturales de la zona y su subsuelo. El proyecto se desarrollará en suelo de
cultivos agrícolas de regadío, con escasa vegetación arbolada relegada a la presencia
de especies como chopos (Populus alba), olmos (Ulmus minor), espino albar (Crataegus
monogyna), endrino (Prunus x fruticans), espadaña (Typha latifolia), carrizo (Phragmites
australis), todos ellos asociados principalmente a linderos y zonas de acequias y el
arroyo de Casalito. No apareciendo en ningún caso formaciones vegetales relevantes
o amenazadas o con un especial interés de conservación por su escasez u otras
características. Tampoco aparecen hábitats de interés comunitario ni otros elementos
vegetales especialmente valiosos.
Capacidad de absorción del medio natural. La capacidad de absorción del medio
natural es alta ya que el proyecto de urbanización se va a desarrollar en terrenos
clasificados como suelo urbanizable de uso industrial.
Se constata la ausencia de coincidencia territorial y de afecciones indirectas con
espacios naturales protegidos, planes de especies protegidas, zonas húmedas de interés
especial, árboles notables, montes de utilidad pública, montes protectores, zonas naturales
de esparcimiento, otras figuras de protección, propuestas de microrreservas de flora,
hábitats de interés comunitario no amparados por la Red Natura 2000. En consecuencia,
se concluye que el presente proyecto de urbanización no tendrá afecciones a dichas
figuras de protección o valores naturales.
Además, el proyecto de urbanización no presenta coincidencia geográfica con
espacios protegidos Red Natura 2000, ni se prevé la existencia de afecciones indirectas,
ya sea individualmente o en combinación con otros planes o proyectos, que pudieran
causar perjuicio a la integridad de ningún espacio protegido Red Natura 2000.
CV: BOCYL-D-16072026-136-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 136 Jueves, 16 de julio de 2026 Pág. 66
4.3. CARACTERÍSTICAS DEL POTENCIAL IMPACTO.
Magnitud y alcance espacial del impacto. La extensión del impacto se encuentra
limitada al área donde se ubicará el polígono industrial, cuya viabilidad urbanística se ha
contemplado en la evaluación ambiental estratégica del mismo (Orden MAV/1490/2024,
de 11 de diciembre).
Naturaleza del impacto. El proyecto produce un impacto ambiental puntual, localizado
en el espacio y en el tiempo.
Carácter transfronterizo del impacto. Por la situación geográfica, el impacto no
presenta carácter transfronterizo.
Intensidad y complejidad del impacto. Durante la fase de construcción, se producirán
unos impactos de ámbito local y restringido en la zona de actuación. Los posibles
impactos producidos se verán minimizados con las medidas preventivas y correctoras
establecidas, tanto en el documento ambiental como en el presente informe de impacto
ambiental. Los impactos generados por el funcionamiento del polígono industrial se
tratarán en su momento en los procedimientos ambientales a los que se encuentren
sujetas las actividades que allí se ubiquen.
Probabilidad del impacto. La probabilidad de que se produzcan nuevos impactos en
la ejecución del proyecto o una vez ejecutado, se considera baja.
Inicio previsto y duración, frecuencia y reversibilidad del impacto. Los impactos
generados estarán ligados a la ejecución del proyecto de urbanización, por lo que tendrán
carácter temporal. Los posibles impactos residuales serán minimizados o eliminados con
las medidas protectoras y correctoras.
Acumulación del impacto con los impactos de otros proyectos existentes y/o
aprobados. Los principales efectos sinérgicos con el polígono industrial de Venta de
Baños, el polígono industrial de Villamuriel de Cerrato y Parque de Renault se encuentran
asociados a la pérdida y ocupación del suelo, el aumento de la demanda de los recursos
hídricos y sistemas de depuración y abastecimiento, la calidad del aire y el medio
socioeconómico. En el documento ambiental la mayoría de estos efectos sinérgicos se
han valorado como compatibles, considerándose únicamente la pérdida del suelo y a la
calidad del aire como moderados.
No se prevé que la acumulación del impacto de este proyecto con los impactos
de los proyectos existentes pueda generar nuevas afecciones no previstas, mientras se
cumplan las medidas protectoras previstas en el documento ambiental y en el presente
informe de impacto ambiental.
Posibilidad de reducir el impacto de manera eficaz. Se considera que, aunque el
potencial impacto del proyecto de urbanización tenga una duración permanente en
el tiempo, la reducción de este pasaría por la adopción de las medidas preventivas y
correctoras determinadas en el documento ambiental y en el condicionado recogido en
el presente informe de impacto ambiental, así como en las evaluaciones de impacto
ambiental de las actividades que se ubiquen en él.
CV: BOCYL-D-16072026-136-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 136 Jueves, 16 de julio de 2026 Pág. 67
5. INFORME DE IMPACTO AMBIENTAL.
De conformidad con lo establecido en el artículo 47 de la Ley 21/2013, de 9 de
diciembre, de evaluación ambiental, teniendo en cuenta la información facilitada por el
promotor, el resultado de las consultas realizadas y de acuerdo con los criterios del Anexo
III de la citada ley, se determina que el proyecto evaluado no tendrá efectos significativos
sobre el medio ambiente, y en consecuencia no debe someterse a una evaluación de
impacto ambiental ordinaria, siempre que se ejecuten las medidas contempladas en
el documento ambiental y el proyecto se desarrolle en los términos establecidos en el
presente informe de impacto ambiental, sin perjuicio del cumplimiento de otras normas
vigentes de tipo ambiental o sectorial que sean de aplicación.
1. Medidas protectoras. Las medidas preventivas y correctoras, a efectos
ambientales, a las que queda sujeta la ejecución del proyecto son las siguientes,
además de las contempladas en el documento ambiental en lo que no contradigan
a estas:
a) Normativa sectorial.– Se deberán obtener previamente al inicio de las obras,
todas aquellas autorizaciones que sean preceptivas en cumplimiento de
las normativas sectoriales vigentes aplicables en cada caso, con objeto de
prevenir y evitar en lo posible la aparición de impactos, accidentes y otros
riesgos.
En relación con el párrafo anterior, se deberá solicitar al Servicio Territorial de
Sanidad de Palencia, de manera previa al inicio de las obras, la solicitud de
informe sanitario vinculante, acompañada de la documentación exigida en el
Real Decreto 3/2023, de 10 de enero, por el que se establecen los criterios
técnico-sanitarios de la calidad del agua de consumo, su control y suministro,
debiendo cumplirse todas sus disposiciones.
b) Replanteos y consideraciones previas.– Con el fin de garantizar que las zonas
afectadas por el desarrollo de las obras sean las mínimas imprescindibles,
se deberán señalizar convenientemente, antes de su comienzo, las zonas de
trabajo y la ubicación de instalaciones auxiliares.
c) Protección del suelo.– Los suelos alterados serán retirados de forma selectiva,
reservando y tratando adecuadamente la tierra vegetal para su posterior
utilización en la restauración de los márgenes, taludes y demás terrenos
alterados.
Los acopios se realizarán en cordones de reducida altura, con objeto de
evitar la compactación y reducir al mínimo el arrastre de finos y sustancias
nutrientes, así como el riesgo de vertido, directo o indirecto, por escorrentía,
erosión, infiltración u otros mecanismos. Se deberán tratar con siembra y
abonado, para permitir la subsistencia de la microfauna y microflora originales
y mantener su fertilidad.
Deberán tomarse medidas de prevención para evitar la contaminación
accidental del suelo. En el caso de que esto ocurriera se deberán llevar a
cabo operaciones de descontaminación, limpieza y recuperación de los suelos
afectados.
CV: BOCYL-D-16072026-136-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 136 Jueves, 16 de julio de 2026 Pág. 68
d) Protección de la flora y vegetación.– La afección a la vegetación se reducirá
a aquella que resulte estrictamente imprescindible para la correcta ejecución
de los trabajos, en caso de que sea precisa la corta o poda de algún ejemplar
arbóreo o el desbroce de vegetación no proyectado, se deberá realizar un
señalamiento previo para constatar la presencia o no de hábitats o especies
de interés. En caso afirmativo, la ejecución de las actuaciones se deberá
ajustar según se establezca por los agentes medioambientales, en función del
ciclo biológico de las especies presentes.
En relación con las labores de mantenimiento y control de la vegetación
espontánea que pueda surgir en el ámbito del proyecto, deberán emplearse
técnicas inocuas como el desbroce manual o mecánico, o el pastoreo
controlado.
Si durante la ejecución de los trabajos se detectara la presencia de alguna
especie catalogada o incluida en el Catálogo de Flora Protegida de Castilla y
León, se comunicará al Servicio Territorial de Medio Ambiente de Palencia con
el fin de adaptar las actuaciones a la especie detectada.
e) Protección del patrimonio natural.– El proyecto cumplirá con lo dispuesto en
la legislación y normativa aplicable sobre medio natural. Cualquier variación
sobre la documentación evaluada ambientalmente, deberá comunicarse con
antelación suficiente al Servicio Territorial de Medio Ambiente de Palencia
para la valoración de sus repercusiones ambientales.
f) Protección de la fauna.– Previo a cualquier tipo de remoción de terreno,
se realizarán prospecciones para determinar la de especies en su periodo
reproductor, y en su caso, retrasar los trabajos hasta finalizar el mismo.
Se realizará una adecuada planificación espacio-temporal de las distintas
actuaciones a realizar durante la fase de construcción para minimizar los
impactos negativos sobre la fauna y los hábitats naturales afectados.
Se tendrá en cuenta limitar la velocidad de los vehículos para evitar atropellos
accidentales de animales, regar pistas y caminos para evitar en lo posible la
generación de polvo y proteger las zanjas y excavaciones, para evitar caídas
y accidentes.
Se evitará en todo lo posible ruidos innecesarios durante la ejecución de los
trabajos, adoptándose las medidas necesarias para la minoración de estos.
g) Protección de las aguas.– Las actuaciones respetarán el dominio público
hidráulico y las servidumbres legales y, en particular, la servidumbre de uso
público y de policía, con las condiciones establecidas en la normativa de
aguas. Deberá cumplirse lo establecido en el Reglamento de Dominio Público
Hidráulico. En este sentido, dado que se van a llevar cabo actuaciones en zona
de policía, será preciso obtener previamente la correspondiente autorización
de la Confederación Hidrográfica del Duero.
En el caso de que se produjera vertido sobre algún elemento del dominio
público hidráulico, previamente, se deberá disponer de la correspondiente
autorización de vertido de la Confederación Hidrográfica del Duero, según lo
establecido en el Reglamento del Dominio Público Hidráulico.
CV: BOCYL-D-16072026-136-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 136 Jueves, 16 de julio de 2026 Pág. 69
Durante los movimientos de tierras, se deberán establecer las medidas
necesarias para la retención de sólidos previa a la evacuación de las aguas
de escorrentía superficial, así como otras posibles medidas para reducir al
mínimo el riesgo de contaminación de las aguas superficiales.
Cualquier acopio de materiales se ubicará de manera que se impida cualquier
riesgo de vertido, ya sea directo o indirecto, por escorrentía, erosión, infiltración
u otros mecanismos sobre las aguas superficiales o subterráneas.
Se deberán tomar las medidas oportunas para asegurar que, en ningún caso,
se produzcan vertidos de aceites, combustibles, lubricantes, u otras sustancias
similares al terreno o a los cursos de agua.
Para la elección de la ubicación de las instalaciones auxiliares se deberá evitar
la ocupación del dominio público hidráulico, de la zona de policía y de terrenos
situados sobre materiales de alta permeabilidad. Las zonas en las que se
ubiquen las instalaciones auxiliares y parques de maquinaria deberán ser
impermeabilizadas. Las aguas procedentes de la escorrentía de estas zonas
impermeabilizadas deberán ser recogidas y gestionadas adecuadamente
para evitar la contaminación del dominio público hidráulico.
El proyecto de ejecución contará con todas las autorizaciones precisas para la
ejecución de las instalaciones de saneamiento, conducciones y elementos de
conducción.
Se deberá garantizar la disponibilidad de los recursos hídricos para los nuevos
desarrollos, debiendo en caso de que fuera necesario, solicitar una ampliación
de concesión o una concesión nueva en el caso de que el abastecimiento se
suministrara de manera independiente de la actual.
El cumplimiento del anterior condicionado no exime de la obtención de
cualquier autorización o concesión que competa otorgar a la Confederación
Hidrográfica del Duero en aplicación de la legislación sectorial aplicable.
h) Protección de infraestructuras.– Se respetarán las normas generales de
obligado cumplimiento en zonas afectadas por la existencia de gasoductos,
líneas de distribución eléctrica, carreteras e infraestructuras ferroviarias
y resto de infraestructuras, así como en sus zonas de servidumbre, y se
precisará obtener la autorización previa del organismo titular o competente
de las infraestructuras afectadas, que establecerá las condiciones necesarias
para su protección. De manera previa a la autorización, el promotor deberá
enviar a los titulares de las infraestructuras afectadas el proyecto de ejecución
definitivo, con el detalle de la afección a estas infraestructuras. En todo caso,
deberá avisar del inicio de las obras a los propietarios de estas.
Queda prohibido el acopio de materiales o equipos sobre las canalizaciones
de gas y sus instalaciones como arquetas, tomas de potencial, respiraderos,
etc., garantizándose en todo momento el acceso a la canalización de gas a fin
de efectuar los trabajos de mantenimiento y conservación adecuados.
CV: BOCYL-D-16072026-136-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 136 Jueves, 16 de julio de 2026 Pág. 70
Los trabajos en proximidad de las canalizaciones de gas se efectuarán con
medios manuales quedando prohibido por razones de seguridad la utilización
de medios mecánicos, las precauciones se intensificarán a 0,40 m sobre la
cota estimada de la tubería o ante la aparición de la malla o banda amarilla
de señalización, permitiéndose exclusivamente el uso de martillo mecánico de
mano para la rotura del pavimento.
i) Protección atmosférica y niveles sonoros.– Para reducir las emisiones de
polvo durante la fase de construcción, se realizarán riegos de forma periódica
y con la frecuencia que las obras o circunstancias meteorológicas aconsejen.
La maquinaria y vehículos a utilizar en la obra estarán en perfecto estado de
mantenimiento para minimizar sus emisiones. Deberá cumplirse lo recogido
en la normativa de ruido de Castilla y León.
j) Iluminación. Para el diseño de las luminarias se deberá realizar el
correspondiente estudio que incorpore criterios de iluminación sostenible,
que reduzca el consumo energético y se minimice la contaminación lumínica
nocturna. En su diseño deberá tenerse en cuenta dirigir la iluminación hacia el
suelo, sistemas automáticos de regulación del flujo luminoso y/o de encendido
y apagado selectivo de lámparas, instalación de lámparas que proporcionen
alta eficiencia energética del alumbrado y que no emitan luz blanca rica en
longitudes de onda corta.
k) Gestión de residuos.– En la ejecución de las obras, se deberán separar los
residuos de construcción y demolición generados según se establece en el
artículo 30 de la Ley 7/2022, de 8 de abril, de residuos y suelos contaminados
para una economía circular, así como en la normativa estatal y autonómica que
regula la producción y gestión de los residuos de construcción y demolición.
El resto de los residuos que se originen, se gestionarán según su tipología y
conforme a lo regulado en la mencionada ley.
Se controlará la gestión de aceites y residuos de maquinaria, evitando su
manejo incontrolado y la posibilidad de contaminación directa o inducida. No
podrán acopiarse aceites, grasas o residuos, ni efectuarse operaciones de
repuesto o sustitución en la maquinaria y vehículos, salvo que se disponga de
medios que permitan evitar los vertidos y garantizar una adecuada protección
de los terrenos y de los recursos hídricos.
Una vez finalizadas las obras, se procederá a la retirada de todos los materiales
y restos generados durante las mismas, que deberán gestionarse conforme a
la legislación vigente en materia de residuos.
Todos los residuos peligrosos se entregarán a gestor autorizado. En caso de
vertido accidental deberá procederse a su retirada y entrega a gestor autorizado,
según lo estipulado en la normativa de residuos y suelos contaminados y resto
de normativa aplicable sobre la materia.
l) Prevención de incendios.– Los trabajos se ajustarán a la normativa sectorial
en materia de incendios forestales, acorde a la Orden de la Consejería con
competencias en materia de medio ambiente que se encuentre en vigor y por
la que se fija la época de peligro alto de incendios forestales en la Comunidad
de Castilla y León, se establecen normas sobre uso del fuego y se fijan las
medidas preventivas para la lucha contra los incendios forestales.
CV: BOCYL-D-16072026-136-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 136 Jueves, 16 de julio de 2026 Pág. 71
m) Protección del patrimonio cultural y arqueológico.– Si en el transcurso de
las obras afloran restos históricos, arqueológicos o paleontológicos, se
paralizarán las obras en la zona afectada, procediendo el promotor a ponerlo
en conocimiento de la Delegación Territorial de la Junta de Castilla y León en
Palencia, que dictará las normas de actuación que procedan. En cualquier
caso, se atenderá a lo dispuesto en la Ley 7/2024, de 20 de junio de Patrimonio
Cultural de Castilla y León, y demás normativa aplicable, en lo que se refiere
a hallazgos casuales que pudieran producirse.
n) Integración ambiental del proyecto.– Se incorporará al proyecto constructivo,
el diseño, definición y presupuesto de las medidas ambientales propuestas en
el documento ambiental, así como todas aquellas que deban articularse para
el cumplimiento del condicionado del presente informe de impacto ambiental.
Se utilizarán materiales forestales de reproducción (frutos, semillas y plantas)
que cumplan lo establecido en la normativa que regula la comercialización de
los materiales forestales, de reproducción en Castilla y León y su procedencia
debe estar conforme con el Catálogo vigente que los delimita y determina.
Se restaurarán aquellos elementos naturales que hayan podido verse
afectados directa o indirectamente por la obra.
o) Uso de materiales reciclados en la fase de obras.– Se recomienda que en el
proyecto de obra se incorpore la utilización de áridos reciclados procedentes
de plantas de tratamiento de residuos de construcción y demolición, en
las unidades de obra donde sea técnicamente posible y ambientalmente
adecuado, en sustitución de áridos naturales, en cumplimiento del
Decreto 5/2023, de 4 de mayo, por el que se regula la producción y gestión
sostenible de los residuos de construcción y demolición en Castilla y León.
p) Riesgos de accidentes graves o catástrofes.– Ninguna de las actuaciones
que se planifiquen, ni los diferentes usos que se asignen al suelo, deben
incrementar el riesgo hacia las personas, sus bienes y el medio ambiente.
Si alguna de las actuaciones derivadas de la modificación pudiera
potencialmente aumentar el riesgo sobre las personas, sus bienes o el medio
ambiente, debería hacerse un análisis previo, indicando el grado de afección,
así como las medidas necesarias para evitar incrementar dichos riesgos.
q) Afecciones medioambientales sobrevenidas.– Cualquier incidente o accidente
que se produzca durante la ejecución y posterior desarrollo del proyecto con
posible incidencia medioambiental, deberá comunicarse inmediatamente al
órgano sustantivo y al Servicio Territorial de Medio Ambiente de Palencia.
2. Programa de vigilancia ambiental. Se elaborará un programa de vigilancia
ambiental en el que se definan los requisitos de seguimiento para el cumplimiento
de las condiciones establecidas tanto en el documento ambiental como en el
presente informe de impacto ambiental.
3. Informes periódicos. Se deberá presentar anualmente, ante el órgano sustantivo,
un informe referente a la ejecución de las medidas preventivas y correctoras
contempladas en el documento ambiental y de las recogidas en este informe de
impacto ambiental.
CV: BOCYL-D-16072026-136-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 136 Jueves, 16 de julio de 2026 Pág. 72
4. Modificaciones. Cualquier variación en los parámetros o definición de las
actuaciones proyectadas que pudiera producirse con posterioridad a este informe,
deberá ser notificada previamente a la Dirección General de Infraestructuras y
Sostenibilidad Ambiental, que prestará su conformidad si procede, sin perjuicio
de la tramitación de las licencias o permisos que, en su caso, correspondan. Se
consideran exentas de esta notificación, a efectos ambientales, las modificaciones
que se deriven de la aplicación de las medidas protectoras de este informe.
5. Vigencia del informe de impacto ambiental. De acuerdo con lo establecido en el
apartado 4 del artículo 47 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación
ambiental, el informe de impacto ambiental perderá su vigencia y cesará en la
producción de los efectos que le son propios si, una vez publicado en el Boletín
Oficial de Castilla y León, no se hubiera procedido a la autorización del proyecto
en el plazo máximo de cuatro años desde su publicación.
6. Publicidad del documento autorizado. Conforme a lo establecido en el artículo 48
de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, el órgano sustantivo que autorice o apruebe
la actuación a que se refiere este informe de impacto ambiental deberá remitir
al Boletín Oficial de Castilla y León, en el plazo de quince días desde que se
adopte la decisión de autorizar o denegar el proyecto, un extracto del contenido
de dicha decisión. Asimismo, publicará en su sede electrónica la decisión sobre
la autorización o denegación del proyecto y una referencia al Boletín Oficial de
Castilla y León donde se publicó el informe de impacto ambiental.
7. Objeto de recurso. De conformidad a lo establecido en el artículo 47.5 de la
Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación ambiental, el informe de impacto
ambiental no será objeto de recurso alguno sin perjuicio de lo que, en su caso,
proceda en vía administrativa o judicial frente al acto, en su caso, de autorización
del proyecto.
CV: BOCYL-D-16072026-136-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 136 Jueves, 16 de julio de 2026 Pág. 73
ANAENXEOXO II II
Pla
P
n
l
o
a n
d
o
e
d
u
e
b i
u
c
b
a
i
c
c
i
a
ó
c
n
i ó
d
n
e l
d
p
e
r
l
o
p
y
r
e
o
c
y
t
e
o
c
.
t
(
o
F
.
u
(F
e
u
n
e
t
n
e
t
:
e :
D
D
o
o
c
c
u
um
m
e
e
n
n
to
to
a m
a
b
m
ie
b
n
i
t
e
a
n
l).
t al).
http://bocyl.jcyl.es D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
14
Rigoberto Cortejoso, 14 – 47014 Valladolid – Tel. 983 419 000 – Fax 983 419 999
CV: BOCYL-D-16072026-136-14