Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 136 Jueves, 16 de julio de 2026 Pág. 93
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE AGRICULTURA, GANADERÍA,
MEDIO RURAL Y POLÍTICA AMBIENTAL
ORDEN AGR/650/2026, de 3 de julio, por la que se dicta el informe de impacto
ambiental del proyecto de urbanización del polígono industrial «Vega de Alcozar»,
en el término municipal de Langa de Duero (Soria), promovido por la «Sociedad
Pública de Infraestructuras y Medio Ambiente de Castilla y León, S.A. (SOMACYL)».
Expte.: EIAS/2026/SO/004.
Mediante la Orden de la Consejería de Medio Ambiente, Vivienda y Ordenación del
Territorio de 29 de abril de 2024, se acordó avocar la competencia de los titulares de las
Delegaciones Territoriales de la Junta de Castilla y León para dictar el correspondiente
informe de impacto ambiental de los proyectos de urbanización derivados de instrumentos
de planificación urbanística que se tramitan como planes regionales.
Mediante Decreto 2/2026, de 13 de junio, del Presidente de la Junta de Castilla y
León, de reestructuración de Consejerías, se atribuyen a la Consejería de Agricultura,
Ganadería, Medio Rural y Política Ambiental, las competencias que correspondan a
la Consejería de Medio Ambiente, Vivienda y ordenación del Territorio en materia de
evaluación ambiental, por tanto, corresponde al titular de la citada Consejería de
Agricultura, Ganadería, Medio Rural y Política Ambiental la competencia para dictar esta
declaración de impacto ambiental.
En consecuencia, el titular de la Consejería de Agricultura, Ganadería, Medio Rural
y Política Ambiental, en virtud de las atribuciones conferidas por el artículo 52 del texto
refundido de la Ley de Prevención Ambiental de Castilla y León, aprobado por Decreto
Legislativo 1/2015, de 12 de noviembre, es el órgano administrativo de medio ambiente
competente para ejercer, en el ámbito territorial de la Comunidad de Castilla y León,
las funciones fijadas para dicho órgano por el artículo 11.2 de la Ley 21/2013, de 9
de diciembre, de evaluación ambiental, en relación con los proyectos que deban ser
autorizados o aprobados por la Administración de la Comunidad de Castilla y León.
De conformidad con lo establecido en el artículo 62 del texto refundido de la Ley
de Prevención Ambiental de Castilla y León, aprobado por Decreto Legislativo 1/2015,
de 12 de noviembre, será el Consejo de Medio Ambiente, Urbanismo y Ordenación del
Territorio de Castilla y León, el encargado de formular la propuesta de informe de impacto
ambiental en los expedientes de evaluación de impacto ambiental relativos a proyectos
que afecten a más de una provincia, los que se tramiten como proyecto regional o los
que, por su importancia, considere oportuno el titular de la Consejería competente en
materia de medio ambiente.
CV: BOCYL-D-16072026-136-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 136 Jueves, 16 de julio de 2026 Pág. 94
Mediante la citada Orden de la Consejería de Medio Ambiente, Vivienda y Ordenación
del Territorio de 29 de abril de 2024, se acordó igualmente que la formulación de la
propuesta de informe de impacto ambiental de los proyectos de urbanización derivados
de instrumentos de planificación urbanística que se tramitan como planes regionales, por
su importancia, la realice el Consejo de Medio Ambiente, Urbanismo y Ordenación del
Territorio.
El proyecto de referencia se somete al procedimiento de evaluación de
impacto ambiental simplificada en aplicación de lo dispuesto en el artículo 7.2 de la
Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación ambiental, al estar incluido en su
Anexo II, concretamente en el Grupo 7 «Proyectos de infraestructuras», apartado a)
«Proyectos de zonas industriales».
La evaluación de impacto ambiental finalizará con la emisión del informe de impacto
ambiental, que determinará si el proyecto tiene efectos significativos sobre el medio
ambiente, en cuyo caso deberá someterse a evaluación de impacto ambiental ordinaria,
o que el proyecto evaluado no tiene efectos significativos sobre el medio ambiente, en los
términos establecidos en dicho informe de impacto ambiental.
Considerando adecuadamente tramitado el expediente, de acuerdo con el
procedimiento establecido en la normativa de aplicación anteriormente citada, y vista
la propuesta del Consejo de Medio Ambiente, Urbanismo y Ordenación del Territorio de
Castilla y León,
RESUELVO
Dictar el informe de impacto ambiental del proyecto de urbanización del plan regional
de ámbito territorial para el desarrollo del proyecto de urbanización del polígono industrial
«Vega de Alcozar», En El Término Municipal de Langa de Duero (Soria), promovido
por la Sociedad Pública De Infraestructuras y Medio Ambiente De Castilla y León, S.A.
(SOMACYL). EXPTE.: EIAS/2026/SO/004.
En cumplimiento de lo dispuesto en el artículo 59 del texto refundido de la Ley de
Prevención Ambiental de Castilla y León, aprobado por Decreto Legislativo 1/2015, de
12 de noviembre, este informe de impacto ambiental se hará pública en el Boletín Oficial
de Castilla y León, para general conocimiento, se comunicará a los interesados y a los
ayuntamientos afectados por el proyecto, se notificará al promotor y se remitirá al órgano
sustantivo para que sea incluido entre las condiciones de la autorización.
Valladolid, 3 de julio de 2026.
El Consejero de Agricultura, Ganadería,
Medio Rural y Política Ambiental,
Fdo.: Joaquín Antonio Pino
CV: BOCYL-D-16072026-136-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 136 Jueves, 16 de julio de 2026 Pág. 95
ANEXO I
INFORME DE IMPACTO AMBIENTAL DEL «PROYECTO DE URBANIZACIÓN
DEL POLÍGONO INDUSTRIAL «VEGA DE ALCOZAR», EN EL TÉRMINO MUNICIPAL
DE LANGA DE DUERO (SORIA), PROMOVIDO POR LA SOCIEDAD PÚBLICA DE
INFRAESTRUCTURAS Y MEDIO AMBIENTE DE CASTILLA Y LEÓN, S.A. (SOMACYL).
EXPTE.: EIAS/2026/SO/004
1. OBJETO Y DESCRIPCIÓN DEL PROYECTO
El desarrollo urbanístico de este polígono industrial se realizó mediante un Plan
Regional sometido a evaluación ambiental estratégica simplificada. Dicha evaluación
obtuvo su informe ambiental estratégico favorable mediante la Orden MAV/261/2025, de
13 de marzo, por la que se formula el informe ambiental estratégico del Plan Regional de
ámbito territorial (PRAT) del polígono industrial «Vega de Alcozar» en Langa de Duero
(Soria).
Por su parte, el Plan Regional obtuvo su aprobación definitiva mediante la
Orden MAV/938/2025, de 12 de agosto, por la que se aprueba el Plan Regional de ámbito
territorial del polígono industrial «Vega de Alcozar» en Langa de Duero (Soria).
El ámbito de este proyecto comprende los terrenos clasificados como suelo
urbanizable por las Normas Urbanísticas Municipales de Langa de Duero entre los
trazados de las carreteras N-122 y A- 11, denominados «Vega de Alcozar» y divididos en
la actualidad en tres sectores independientes (SUR SE1 SUR SE2 y SUR SE3).
Las estimaciones de superficies de acuerdo con las Normas Urbanísticas Municipales
vigentes y la medición realizada por el Plan Regional con las siguientes:
Sector Superficie NUM Superficie agregada NUM Superficie PRAT suelo urbanizable
SUR SE1 186.937 m²
SUR SE2 212.996 m² 527.281 m² 482.104,95 m²
SUR SE3 127.348 m²
Como resultado de la ordenación se originan las siguientes parcelas en el polígono
industrial:
Ámbito Superficie (m²) Edificabilidad (m²)
Parcela 1.1 172.164,89 103.338,11
Parcela 2.1 64.168,84 38.515,90
Parcela 3.1 11.489,90 11.490,90
Parcela 3.2 12.482,09 12.482,09
Parcela 4.1 125.329,94 75.226,48
TOTAL USO INDUSTRIAL 385.635,66 241.053,48
TOTAL USOS LUCRATVOS SECTOR 1 385.635,66 241.053,48
Ámbito Superficie (m²) Edificabilidad (m²)
SL-ELP 1 26.487,15
SL-ELP 2 13.653,70
TOTAL ESPACIOS LIBRES PÚBLICOS 40.140,85
CV: BOCYL-D-16072026-136-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 136 Jueves, 16 de julio de 2026 Pág. 96
Ámbito Superficie (m²) Edificabilidad (m²)
SL-ELP 3 1.674,30
SL-ELP 4 7.604,89
TOTAL ESPACIOS LIBRES PÚBLICOS (VÍA PECUARIA) 9.279,19
Ámbito Superficie (m²) Edificabilidad (m²)
Parcela – EQ 1 19.124,50
TOTAL EQUIPAMIENTO PÚBLICO 19.124,50
Ámbito Superficie (m²) Edificabilidad (m²)
SL-VI 27.922,58
TOTAL VIARIO PÚBLICO 27.922,58
TOTAL DOTACIONES URBANÍSTICAS LOCALES 96.467,12
Las actuaciones principales que componen la urbanización del polígono industrial
son:
• Demolición y actuaciones previas. Demolición del firme existente en el interior del
sector, ya que es incompatible con las obras a realizar. Movimientos de tierras.
• Movimiento de tierras. Se prevé la necesidad de adquisición de tierras.
• Servicios urbanos para el polígono.
– Red de pluviales. Las aguas canalizadas del sector se conducirán a la parcela
de servicios donde se ejecutará un tanque de tormentas para su posterior
vertido al «arroyo de Rebollar».
– Red de residuales. El punto final de la red de saneamiento se produce en la
nueva EDAR a construir en el polígono para su vertido (una vez depuradas las
aguas) al «arroyo del Rebollar».
– Red de abastecimiento. Se diseña una red interior que discurrirá por las aceras
de la calle principal y por la zona de aparcamientos, junto a las parcelas 3.2
y 3.2, y de la cual se conectarán las acometidas a las distintas parcelas, las
bocas de riego y los hidrantes.
– Red de agua bruta. El suministro de agua bruta se realizará mediante captación
directa del «río Duero» en la parcela 15005 del polígono 28 de Langa de
Duero.
– Red de telecomunicaciones. La red interior será íntegramente subterránea,
comprendiendo el entronque con la red exterior existente.
– Red eléctrica. Instalación de media tensión, centros de transformación, centros
de seccionamiento e instalación de baja tensión.
– Alumbrado público.
CV: BOCYL-D-16072026-136-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 136 Jueves, 16 de julio de 2026 Pág. 97
• Pavimentación. Se utilizarán materiales sencillos y se contará con pasos
peatonales.
– Calzada, acerados y aparcamientos.
• Señalización horizontal y vertical.
• Zonas verdes y mobiliario urbano. El ajardinamiento de las zonas verdes y
espacios libres de la urbanización se adecuarán a la vegetación existente en la
zona, y el mobiliario urbano estará formado por papeleras repartidas a los lados
de las calles del sector.
• Tanque de tormentas. Retención de aguas pluviales antes del vertido.
• ETAP. Puesto que el agua de suministro proviene de captación superficial
directamente del Rio Duero es necesario una potabilización de esta antes del
suministro a red.
• Deposito y cámara de llaves. Se plantea la instalación de dos depósitos de 250
m3 de capacidad, de los cuales solo se instalará el primero y para el segundo se
dejará la previsión de espacio necesario para que en caso de desarrollo completo
del polígono se ejecute.
• EDAR.
Como consecuencia de la ejecución del proyecto se generarán principalmente
residuos de la ejecución de las propias obras, incluyendo demoliciones y movimiento
de tierras, canalizaciones para instalaciones, pavimentaciones y jardinería y
mobiliario urbano.
2. DOCUMENTO AMBIENTAL
En el documento ambiental estratégico relativo al proyecto de urbanización del
polígono industrial «Vega de Alcozar» en Langa de Duero (Soria) se han presentado las
siguientes alternativas:
• «Alternativa 0 o de “no ejecución”».
• «Alternativa 1». Ampliación del actual polígono industrial localizado en
continuidad con el núcleo urbano, y que las vigentes NUM integraron ya como
tejido consolidado; terrenos localizados entre la calle Rael (antiguo tramo N-122)
y el antiguo ferrocarril de Ariza. La posición entre las referidas infraestructuras
condiciona la posibilidad de implantación de grandes industrias.
Para alcanzar un tamaño suficiente para industrias extensivas sería necesario
extenderse hacia el sur, por lo que se propuso la «Alternativa 1.b.», que suponía
no solo incorporar la vía de Ariza sino afectar también a terrenos clasificados
con protección natural, a un yacimiento arqueológico de gran extensión y, por la
proximidad al Duero, una alta afección por riesgos de inundabilidad.
• «Alternativa 2». Ampliación de la zona de actividades industriales (gasolinera,
tratamientos de madera…) que se localiza al norte de la N-122, próximas a los
sectores industriales de «Vega de Alcozar».
CV: BOCYL-D-16072026-136-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 136 Jueves, 16 de julio de 2026 Pág. 98
• «Alternativa 3». Ordenación de los sectores urbanizables ya clasificados por las
Normas Urbanísticas Municipales de Langa de Duero.
– «Alternativa 3a». Mantener el sector SE2 y extender la actuación a alguno de
los dos sectores colindantes, como actuaciones independientes.
– «Alternativa 3b». Ampliar hacia el este la extensión de los terrenos urbanizables.
– «Alternativa 3c». Unión de los dos sectores ya sea hacia el este o hacia el
oeste.
– «Alternativa 3d». Abordar de modo coordinado la ordenación de los tres
sectores, agrupándolos en una actuación única.
Se consideró que la «Alternativa 3d» es las más adecuada desde el punto de vista
urbanístico y económico, sin que suponga afecciones o efectos ambientales diferentes a
los ya previstos por el instrumento de planificación general. Por todo ello, en el presente
documento ambiental, se considera que no es necesario realizar un nuevo estudio de
alternativas.
En el documento ambiental presentado se realiza una descripción del proyecto y sus
acciones, así como una caracterización del medio, describiendo los factores del medio
que pueden verse afectados con la consecución del proyecto. Asimismo, se realiza una
identificación y valoración de los impactos derivados del estudio de las interacciones entre
las acciones del proyecto y los factores ambientales, tanto para la fase de construcción
como de explotación. Todos los impactos negativos son valorados como compatibles, no
habiéndose identificado impactos severos o críticos. Además, se incluye un apartado de
vulnerabilidad del proyecto frente a riesgos de accidentes graves o catástrofes.
El documento también incluye una serie de medidas preventivas, correctoras y
compensatorias que tratan de eliminar, minimizar o compensar, los efectos ambientales
negativos de los impactos ambientales que generan el proyecto o su funcionamiento, así
como, un plan de vigilancia ambiental, que comprende de varias fases que requieren de
distintos controles, indicadores y periodicidad; una fase previa al inicio de las obras y una
fase de construcción o de obras.
Por último, anexos a este documento ambiental, se incluye la cartografía temática y
la cartografía del proyecto.
3. TRAMITACIÓN Y CONSULTAS REALIZADAS
Solicitud de inicio del procedimiento. El Servicio de Ordenación del Territorio de
la Dirección General de Vivienda, Arquitectura, Ordenación del Territorio y Urbanismo,
con fecha 18 de marzo de 2026 y en virtud de lo establecido en el artículo 45.3 de la
Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación ambiental, remite al Servicio de Evaluación
Ambiental de la Dirección General de Infraestructuras y Sostenibilidad Ambiental,
la solicitud de inicio de la evaluación de impacto ambiental simplificada, junto con el
documento ambiental y la documentación técnica del proyecto.
Consultas a las Administraciones Públicas afectadas y a las personas interesadas.
De acuerdo con lo establecido en el artículo 46 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre,
de evaluación ambiental, se procedió por parte del Servicio de Evaluación Ambiental
CV: BOCYL-D-16072026-136-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 136 Jueves, 16 de julio de 2026 Pág. 99
de la Dirección General de Infraestructuras y Sostenibilidad Ambiental al trámite de
consultas a las Administraciones públicas afectadas y a las personas interesadas.
La relación de organismos consultados, así como los informes recibidos, se muestran en
la siguiente tabla:
ADMINISTRACIONES PÚBLICAS AFECTADAS Y PERSONAS
EMISIÓN DE INFORME
INTERESADAS
Confederación Hidrográfica del Duero No
Agencia de Protección Civil y Emergencias Sí
Servicio de Residuos y Suelos Contaminados de la Dirección General de
Sí
Infraestructuras y Sostenibilidad Ambiental
Servicio de Prevención Ambiental y Cambio Climático de la Dirección
No
General de Infraestructuras y Sostenibilidad Ambiental
Servicio Territorial de Medio Ambiente de Soria No
Servicio Territorial de Sanidad de Soria Sí
Servicio Territorial de Cultura, Turismo y Deporte de Soria Sí
Diputación Provincial de Soria No
Ayuntamiento de Langa de Duero (Soria) No
I-DE Redes Eléctricas Inteligentes, S.A.U. (Grupo Iberdrola) Sí
Galp Energía España, S.A.U. No
Asociación Soriana para la Defensa y Estudio de la Naturaleza (ASDEN) Sí
– La Agencia de Protección Civil y Emergencias remite informe en el que indica
que, de acuerdo con el Plan de Protección Civil ante el Riesgo de Inundaciones
en la Comunidad Autónoma de Castilla y León (INUNCYL), la clasificación en
función del riesgo potencial poblacional para el municipio de Langa de Duero es
medio.
Según el Plan de Protección Civil ante emergencias por incendios forestales
en Castilla y León (INFOCAL), la Dirección General del Medio Natural, de la
Consejería de Medio Ambiente, Vivienda y Ordenación del Territorio, establece
anualmente la información relativa al riesgo de la interfaz Urbano-Forestal en
asentamientos urbanos y rurales por término municipal, fijando un riesgo interfaz
urbano – forestal para Langa de Duero alto.
De acuerdo con el Plan Especial de Protección Civil ante emergencias por
accidentes en el transporte de mercancías peligrosas por carretera y ferrocarril
en la Comunidad Autónoma de Castilla y León (MPCyL), el riesgo derivado del
transporte de sustancias peligrosas por carretera es medio y por ferrocarril no ha
sido delimitado.
Conforme con el Real Decreto 840/2015, de 21 de septiembre, por el que
se aprueban medidas de control de los riesgos inherentes a los accidentes
graves en los que intervengan sustancias peligrosas, no se encuentra afectado
por la Zona de Alerta e Intervención de los establecimientos afectados por la
Directiva Seveso.
CV: BOCYL-D-16072026-136-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 136 Jueves, 16 de julio de 2026 Pág. 100
Además, la Agencia de Protección Civil y Emergencias incluye una serie de
condiciones que se han incorporado a este informe de impacto ambiental.
– El Servicio de Residuos y Suelos Contaminados emite informe en el que se
indica la normativa vigente e instrumentos de planificación que deberán tenerse
en cuenta en el desarrollo de las actuaciones, destacando que aquellos suelos
en los que se den las circunstancias establecidas en los artículos 3.4 y 3.5
del Real Decreto 9/2005, de 14 enero, por el que se establece la relación de
actividades potencialmente contaminantes del suelo y los criterios y estándares
para la declaración de suelos contaminados, deberán remitir el correspondiente
informe de situación del suelo al Servicio Territorial de Medio Ambiente de Soria.
– El Servicio Territorial de Sanidad de Soria informa que no considera realizar
ninguna propuesta o indicación con respecto al impacto ambiental que se pudiera
derivar de la ejecución del mencionado proyecto, dado que no se observa impacto
para la salud de las personas y no incumple la legislación vigente en lo relativo a
materias de su competencia.
– El Servicio Territorial de Cultura, Turismo y Deporte de Soria constata la existencia
de varios yacimientos arqueológicos en el entorno del ámbito del proyecto de
urbanización, en particular, la zona de actuación es coincidente, por el norte, con
el yacimiento denominado «Corrales de la Vega» y, por el este, con el yacimiento
«Pico Majuelo».
Además, informa que, la Comisión Territorial de Patrimonio Cultural informo
favorablemente, en marzo de 2025, sobre los trabajos de la prospección
arqueológica vinculada al proyecto de redacción del Plan Regional de Ámbito
Territorial del Polígono Industrial «Vega de Alcozar», condicionándose a la
aplicación de medidas correctoras sobre los yacimientos afectados.
Asimismo, la estimación de la incidencia del proyecto cuenta igualmente con
informe favorable de la Delegación Territorial de Soria, que concluye que el
proyecto resulta compatible con la protección del Patrimonio Cultural, siempre
que se adopten las medidas incorporadas en este informe de impacto ambiental.
– I-DE Redes Eléctricas Inteligentes, S.A.U. (Grupo Iberdrola) indica que no se
aprecian afecciones ambientales significativas derivadas del proyecto eléctrico
asociado a la actuación, y considera que, las infraestructuras eléctricas previstas,
atendiendo a sus características técnicas, trazado y medidas preventivas
contempladas, no generan impactos relevantes sobre el medio ambiente ni
sobre los valores naturales del entorno, siempre que se ejecuten conforme a la
normativa vigente.
– La Asociación Soriana para la Defensa y Estudio de la Naturaleza (ASDEN)
solicita que se inicie un nuevo trámite de consultas en el cual se tenga acceso a la
documentación en un formato descargable y de fácil manejo, que se considere a
esta asociación como parte interesada, que se consideren todos los elementos del
apartado de exposición como alegaciones, y sean contestadas de forma singularizada,
que en razón al riesgo de inundabilidad, a la presencia de arroyos que no ha sido
considerada, y de la inundabilidad de otros arroyos que no ha sido aportada en el
proyecto, se debe exigir una evaluación de impacto ambiental ordinaria.
CV: BOCYL-D-16072026-136-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 136 Jueves, 16 de julio de 2026 Pág. 101
Todos los informes recibidos se han tenido en cuenta en la formulación del presente
informe de impacto ambiental.
4. ANÁLISIS DEL PROYECTO SEGÚN LOS CRITERIOS DEL ANEXO III.
4.1. CARACTERÍSTICAS DEL PROYECTO.
Dimensiones y diseño del conjunto del proyecto. La estimación la superficie
agregada de las NUM es de 527.281 m2 y la superficie PRAT de suelo urbanizable es de
482.104,95 m², por lo que se puede considerar que es un proyecto de tamaño considerable.
Acumulación con otros proyectos existentes y/o aprobados. No se tiene constancia
de más solicitudes de proyectos semejantes en el mismo término municipal o en las
proximidades. No se considera que este proyecto pueda generar efectos acumulativos
y/o sinérgicos con otro tipo de actuaciones en la zona.
Utilización de recursos naturales. La principal afección del proyecto consiste en la
pérdida de suelo que supone el movimiento de tierras que produce la urbanización en
las zonas afectadas y la acometida de servicios. Así mismo se producirá un incremento
significativo en el consumo de agua una vez se instalen las industrias en el polígono. No
obstante, con las medidas preventivas y correctoras incluidas en el documento ambiental
y en el presente informe de impacto ambiental, se considera que la afección no será
significativa.
Generación de residuos. Todos los residuos generados deberán tratarse de
acuerdo con la normativa reguladora de los mismos. En la fase de obras se producirán
principalmente residuos de construcción y demolición, y durante la fase de explotación,
además de los residuos producidos por las industrias que se ubiquen en el polígono,
se generarán residuos cuando se realicen operaciones de conservación ordinaria o
extraordinaria, que deberán gestionarse adecuadamente.
Contaminación y otras perturbaciones. No se prevé que las actuaciones proyectadas
generen un aumento significativo de los niveles de contaminación existentes. Durante la
fase de obras se producirán principalmente residuos de construcción y demolición, cuya
gestión ya se ha considerado en el proyecto, y los residuos peligrosos procedentes de
la maquinaria que se gestionarán conforme establece la legislación vigente. Así mismo
pueden ocasionarse efectos negativos derivados de la contaminación del agua y del
suelo como consecuencia de vertidos accidentales y de un tratamiento inadecuado de los
residuos generados. Estos impactos han sido considerados en las medidas preventivas
y correctoras propuestas en el documento ambiental, que son complementadas con
aquellas incluidas en este informe de impacto ambiental. Considerando estas medidas, y
su seguimiento posterior, no se aprecian impactos significativos sobre el agua y el suelo
derivados de la ejecución del proyecto.
Riesgo de accidentes graves y/o catástrofes. No se prevén riesgos de accidentes de
carácter ambiental salvo los propios del proyecto de urbanización. No es objeto de este
documento valorar los accidentes que podrían darse en las actividades industriales que
posteriormente se ubiquen en ellos, que cumplirán con la normativa ambiental y sectorial
que les afecte.
CV: BOCYL-D-16072026-136-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 136 Jueves, 16 de julio de 2026 Pág. 102
En cuanto al riesgo de catástrofes, el riesgo de inundaciones es «medio» según la
clasificación en función del riesgo potencial poblacional, en cuanto al riesgo de incendios
forestales, presenta un índice de riesgo de la interfaz Urbano-Forestal «alto», y, por último,
el riesgo derivado del transporte de sustancias peligrosas por carretera es «medio», y por
ferrocarril no ha sido delimitado.
Riesgos para la salud humana. No se prevén riesgos para la salud humana, salvo
los ocasionados por los ruidos y vibraciones de la maquinaria y las emisiones de polvo y
gases, siendo de escasa intensidad y no persistentes.
4.2. UBICACIÓN DEL PROYECTO.
Uso presente y aprobado del suelo. Los terrenos objeto del presente proyecto están
clasificados como suelo urbanizable de uso industrial.
Abundancia relativa, la disponibilidad, la calidad y capacidad regenerativa de
los recursos naturales de la zona y su subsuelo. La zona del ámbito del proyecto de
urbanización corresponde mayoritariamente con cultivos agrícolas, los cuales alcanzan
el 48,75 % de la superficie proyectada, seguidos de zonas de matorral y pastizal, con un
19,88 %, y zonas arboladas, un 17,63 %.
Capacidad de absorción del medio natural. La capacidad de absorción del medio
natural es alta ya que el proyecto de urbanización se va a desarrollar en terrenos
clasificados como suelo urbanizable de uso industrial.
Se constata que el proyecto no presenta coincidencia territorial con espacios
protegidos Red Natura 2000 y que las actuaciones proyectadas, ya sea individualmente
o en combinación con otros proyectos, no causarán perjuicio a la integridad de ningún
espacio protegido Red Natura 2000. El proyecto tampoco coincide territorialmente ni
afecta indirectamente a espacios naturales protegidos, planes de especies protegidas,
árboles notables, montes de utilidad pública, montes protectores, zonas naturales
de esparcimiento, otras figuras de protección, hábitats de interés comunitario. En
consecuencia, se concluye que el presente proyecto de urbanización no tendrá afecciones
a dichas figuras de protección o valores naturales.
4.3. CARACTERÍSTICAS DEL POTENCIAL IMPACTO.
Magnitud y alcance espacial del impacto. La extensión del impacto se encuentra
limitada al área donde se ubica el polígono industrial, cuya viabilidad urbanística se ha
contemplado en la evaluación ambiental estratégica del mismo (Orden MAV/261/2025,
de 13 de marzo).
Naturaleza del impacto. El proyecto produce un impacto ambiental puntual, localizado
en el espacio y en el tiempo.
Carácter transfronterizo del impacto. Por la situación geográfica, el impacto no
presenta carácter transfronterizo.
Intensidad y complejidad del impacto. Durante la fase de construcción, se producirán
unos impactos de ámbito local y restringido en la zona de actuación. Los posibles
impactos producidos se verán minimizados con las medidas preventivas y correctoras
establecidas, tanto en el documento ambiental como en el presente informe de impacto
CV: BOCYL-D-16072026-136-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 136 Jueves, 16 de julio de 2026 Pág. 103
ambiental. Los impactos generados por el funcionamiento del polígono industrial se
tratarán en su momento en los procedimientos ambientales a los que se encuentren
sujetas las actividades que allí se ubiquen.
Probabilidad del impacto. La probabilidad de que se produzcan nuevos impactos en
la ejecución del proyecto o una vez ejecutado, se considera baja.
Inicio previsto y duración, frecuencia y reversibilidad del impacto. Los impactos
generados estarán ligados a la ejecución del proyecto de urbanización, por lo que tendrán
carácter temporal. Los posibles impactos residuales serán minimizados o eliminados con
las medidas protectoras y correctoras.
Acumulación del impacto con los impactos de otros proyectos existentes y/o
aprobados. No se prevé que la acumulación del impacto de este proyecto con los
impactos de otros proyectos existentes y/o aprobados pueda generar nuevas afecciones
no previstas, mientras se cumplan las medidas protectoras previstas en el documento
ambiental y en el presente informe de impacto ambiental.
Posibilidad de reducir el impacto de manera eficaz. Se considera que, aunque el
potencial impacto del proyecto de urbanización tenga una duración permanente en
el tiempo, la reducción de este pasaría por la adopción de las medidas preventivas y
correctoras determinadas en el documento ambiental y en el condicionado recogido en
el presente informe de impacto ambiental, así como en las evaluaciones de impacto
ambiental de las actividades que se ubiquen en él.
5. INFORME DE IMPACTO AMBIENTAL.
De conformidad con lo establecido en el artículo 47 de la Ley 21/2013, de 9 de
diciembre, de evaluación ambiental, teniendo en cuenta la información facilitada por el
promotor, el resultado de las consultas realizadas y de acuerdo con los criterios del Anexo
III de la citada ley, se determina que el proyecto evaluado no tendrá efectos significativos
sobre el medio ambiente, y en consecuencia no debe someterse a una evaluación de
impacto ambiental ordinaria, siempre que se ejecuten las medidas contempladas en
el documento ambiental y el proyecto se desarrolle en los términos establecidos en el
presente informe de impacto ambiental, sin perjuicio del cumplimiento de otras normas
vigentes de tipo ambiental o sectorial que sean de aplicación.
1. Medidas protectoras. Las medidas preventivas y correctoras, a efectos
ambientales, a las que queda sujeta la ejecución del proyecto son las siguientes,
además de las contempladas en el documento ambiental en lo que no contradigan
a estas:
a) Normativa sectorial.– Se deberán obtener previamente al inicio de las obras,
todas aquellas autorizaciones que sean preceptivas en cumplimiento de
las normativas sectoriales vigentes aplicables en cada caso, con objeto de
prevenir y evitar en lo posible la aparición de impactos, accidentes y otros
riesgos.
b) Replanteos y consideraciones previas.– Con el fin de garantizar que las zonas
afectadas por el desarrollo de las obras sean las mínimas imprescindibles,
se deberán señalizar convenientemente, antes de su comienzo, las zonas de
trabajo y la ubicación de instalaciones auxiliares.
CV: BOCYL-D-16072026-136-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 136 Jueves, 16 de julio de 2026 Pág. 104
c) Protección del suelo.– Los suelos alterados serán retirados de forma selectiva,
reservando y tratando adecuadamente la tierra vegetal para su posterior
utilización en la restauración de los márgenes, taludes y demás terrenos
alterados.
Los acopios se realizarán en cordones de reducida altura, con objeto de
evitar la compactación y reducir al mínimo el arrastre de finos y sustancias
nutrientes, así como el riesgo de vertido, directo o indirecto, por escorrentía,
erosión, infiltración u otros mecanismos. Se deberán tratar con siembra y
abonado, para permitir la subsistencia de la microfauna y microflora originales
y mantener su fertilidad.
Deberán tomarse medidas de prevención para evitar la contaminación
accidental del suelo. En el caso de que esto ocurriera se deberán llevar a
cabo operaciones de descontaminación, limpieza y recuperación de los suelos
afectados.
d) Protección de la flora y vegetación.– La afección a la vegetación se reducirá
a aquella que resulte estrictamente imprescindible para la correcta ejecución
de los trabajos, en caso de que sea precisa la corta o poda de algún ejemplar
arbóreo o el desbroce de vegetación no proyectado, se deberá realizar un
señalamiento previo para constatar la presencia o no de hábitats o especies
de interés. En caso afirmativo, la ejecución de las actuaciones se deberá
ajustar según se establezca por los agentes medioambientales, en función del
ciclo biológico de las especies presentes.
En relación con las labores de mantenimiento y control de la vegetación
espontánea que pueda surgir en el ámbito del proyecto, deberán emplearse
técnicas inocuas como el desbroce manual o mecánico, o el pastoreo
controlado.
Si durante la ejecución de los trabajos se detectara la presencia de alguna
especie catalogada o incluida en el Catálogo de Flora Protegida de Castilla y
León, se comunicará al Servicio Territorial de Medio Ambiente de Soria con el
fin de adaptar las actuaciones a la especie detectada.
e) Protección del patrimonio natural.– El proyecto cumplirá con lo dispuesto en
la legislación y normativa aplicable sobre medio natural. Cualquier variación
sobre la documentación evaluada ambientalmente, deberá comunicarse con
antelación suficiente al Servicio Territorial de Medio Ambiente de Soria para la
valoración de sus repercusiones ambientales.
f) Protección vías pecuarias.– Se deberán respetar los límites de las vías
pecuarias, garantizando la compatibilidad entre su conservación, sus usos
legales y su integración en la trama urbana.
g) Protección de la fauna.– Previo a cualquier tipo de remoción del terreno,
se realizarán prospecciones para determinar la presencia de especies en
su periodo reproductor, y en su caso, retrasar los trabajos hasta finalizar
el mismo.
CV: BOCYL-D-16072026-136-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 136 Jueves, 16 de julio de 2026 Pág. 105
Se realizará una adecuada planificación espacio-temporal de las distintas
actuaciones a realizar durante la fase de construcción para minimizar los
impactos negativos sobre la fauna y los hábitats naturales afectados.
Se tendrá en cuenta limitar la velocidad de los vehículos para evitar atropellos
accidentales de animales, regar pistas y caminos para evitar en lo posible la
generación de polvo y proteger las zanjas y excavaciones, para evitar caídas
y accidentes.
Se evitará en todo lo posible ruidos innecesarios durante la ejecución de los
trabajos, adoptándose las medidas necesarias para la minoración de estos.
h) Protección de las aguas.– Las actuaciones respetarán el dominio público
hidráulico y las servidumbres legales y, en particular, la servidumbre de uso
público y de policía, con las condiciones establecidas en la normativa de
aguas. Deberá cumplirse lo establecido en el Reglamento de Dominio Público
Hidráulico.
En el caso de que se produjera vertido sobre algún elemento del dominio
público hidráulico, previamente, se deberá disponer de la correspondiente
autorización de vertido de la Confederación Hidrográfica del Duero, según lo
establecido en el Reglamento del Dominio Público Hidráulico.
Durante los movimientos de tierras, se deberán establecer las medidas
necesarias para la retención de sólidos previa a la evacuación de las aguas
de escorrentía superficial, así como otras posibles medidas para reducir al
mínimo el riesgo de contaminación de las aguas superficiales.
Cualquier acopio de materiales se ubicará de manera que se impida cualquier
riesgo de vertido, ya sea directo o indirecto, por escorrentía, erosión, infiltración
u otros mecanismos sobre las aguas superficiales o subterráneas.
Se deberán tomar las medidas oportunas para asegurar que, en ningún caso,
se produzcan vertidos de aceites, combustibles, lubricantes, u otras sustancias
similares al terreno o a los cursos de agua.
Para la elección de la ubicación de las instalaciones auxiliares se deberá evitar
la ocupación del dominio público hidráulico, de la zona de policía y de terrenos
situados sobre materiales de alta permeabilidad. Las zonas en las que se
ubiquen las instalaciones auxiliares y parques de maquinaria deberán ser
impermeabilizadas. Las aguas procedentes de la escorrentía de estas zonas
impermeabilizadas deberán ser recogidas y gestionadas adecuadamente
para evitar la contaminación del dominio público hidráulico.
El proyecto de ejecución contará con todas las autorizaciones precisas para la
ejecución de las instalaciones de saneamiento, conducciones y elementos de
conducción.
Se deberá garantizar la disponibilidad de los recursos hídricos para los nuevos
desarrollos, debiendo en caso de que fuera necesario, solicitar una ampliación
de concesión o una concesión nueva en el caso de que el abastecimiento se
suministrara de manera independiente de la actual.
CV: BOCYL-D-16072026-136-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 136 Jueves, 16 de julio de 2026 Pág. 106
El cumplimiento del anterior condicionado no exime de la obtención de
cualquier autorización o concesión que competa otorgar a la Confederación
Hidrográfica del Duero en aplicación de la legislación sectorial aplicable.
i) Protección de infraestructuras.– Se respetarán las normas generales de
obligado cumplimiento en zonas afectadas por la existencia de líneas de
distribución eléctrica, carreteras y resto de infraestructuras, así como en
sus zonas de servidumbre, y se precisará obtener la autorización previa
del organismo titular o competente de las infraestructuras afectadas, que
establecerá las condiciones necesarias para su protección. De manera previa a
la autorización, el promotor deberá enviar a los titulares de las infraestructuras
afectadas el proyecto de ejecución definitivo, con el detalle de la afección a
estas infraestructuras. En todo caso, deberá avisar del inicio de las obras a los
propietarios de estas.
j) Protección atmosférica y niveles sonoros.– Para reducir las emisiones de
polvo durante la fase de construcción, se realizarán riegos de forma periódica
y con la frecuencia que las obras o circunstancias meteorológicas aconsejen.
La maquinaria y vehículos a utilizar en la obra estarán en perfecto estado de
mantenimiento para minimizar sus emisiones. Deberá cumplirse lo recogido
en la normativa de ruido de Castilla y León.
k) Iluminación. Para el diseño de las luminarias se deberá realizar el
correspondiente estudio que incorpore criterios de iluminación sostenible,
que reduzca el consumo energético y se minimice la contaminación lumínica
nocturna. En su diseño deberá tenerse en cuenta dirigir la iluminación hacia el
suelo, sistemas automáticos de regulación del flujo luminoso y/o de encendido
y apagado selectivo de lámparas, instalación de lámparas que proporcionen
alta eficiencia energética del alumbrado y que no emitan luz blanca rica en
longitudes de onda corta.
l) Gestión de residuos.– En la ejecución de las obras, se deberán separar los
residuos de construcción y demolición generados según se establece en el
artículo 30 de la Ley 7/2022, de 8 de abril, de residuos y suelos contaminados
para una economía circular, así como en la normativa estatal y autonómica que
regula la producción y gestión de los residuos de construcción y demolición.
El resto de los residuos que se originen, se gestionarán según su tipología y
conforme a lo regulado en la mencionada ley.
Se controlará la gestión de aceites y residuos de maquinaria, evitando su
manejo incontrolado y la posibilidad de contaminación directa o inducida. No
podrán acopiarse aceites, grasas o residuos, ni efectuarse operaciones de
repuesto o sustitución en la maquinaria y vehículos, salvo que se disponga de
medios que permitan evitar los vertidos y garantizar una adecuada protección
de los terrenos y de los recursos hídricos.
Una vez finalizadas las obras, se procederá a la retirada de todos los materiales
y restos generados durante las mismas, que deberán gestionarse conforme a
la legislación vigente en materia de residuos.
Todos los residuos peligrosos se entregarán a gestor autorizado. En caso de
vertido accidental deberá procederse a su retirada y entrega a gestor autorizado,
según lo estipulado en la normativa de residuos y suelos contaminados y resto
de normativa aplicable sobre la materia.
CV: BOCYL-D-16072026-136-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 136 Jueves, 16 de julio de 2026 Pág. 107
m) Prevención de incendios.–Los trabajos se ajustarán a la normativa sectorial
en materia de incendios forestales, acorde a la Orden de la Consejería con
competencias en materia de medio ambiente que se encuentre en vigor y por
la que se fija la época de peligro alto de incendios forestales en la Comunidad
de Castilla y León, se establecen normas sobre uso del fuego y se fijan las
medidas preventivas para la lucha contra los incendios forestales.
n) Protección del patrimonio cultural y arqueológico.– De conformidad con el
informe favorable de la Delegación Territorial de Soria, se deben adoptar las
siguientes medidas correctoras:
– Realización de sondeos arqueológicos manuales previos en el yacimiento
de «Corrales de la Vega».
– Ejecución de un control arqueológico de los movimientos de tierra que se
lleven a cabo en el entorno del yacimiento de «Pico Majuelo».
- Desarrollo de un seguimiento arqueológico periódico y puntual de los
movimientos de tierra durante las obras de urbanización.
Si en el transcurso de las obras afloran restos históricos, arqueológicos o
paleontológicos, se paralizarán las obras en la zona afectada, procediendo el
promotor a ponerlo en conocimiento de la Delegación Territorial de la Junta de
Castilla y León en Soria, que dictará las normas de actuación que procedan.
En cualquier caso, se atenderá a lo dispuesto en la Ley 7/2024, de 20 de junio
de Patrimonio Cultural de Castilla y León, y demás normativa aplicable, en lo
que se refiere a hallazgos casuales que pudieran producirse.
o) Integración ambiental del proyecto.– Se incorporará al proyecto constructivo,
el diseño, definición y presupuesto de las medidas ambientales propuestas en
el documento ambiental, así como todas aquellas que deban articularse para
el cumplimiento del condicionado del presente informe de impacto ambiental.
Se utilizarán materiales forestales de reproducción (frutos, semillas y plantas)
que cumplan lo establecido en la normativa que regula la comercialización de
los materiales forestales, de reproducción en Castilla y León y su procedencia
debe estar conforme con el Catálogo vigente que los delimita y determina.
Se restaurarán aquellos elementos naturales que hayan podido verse
afectados directa o indirectamente por la obra.
p) Uso de materiales reciclados en la fase de obras.– Se recomienda que en el
proyecto de obra se incorpore la utilización de áridos reciclados procedentes
de plantas de tratamiento de residuos de construcción y demolición, en
las unidades de obra donde sea técnicamente posible y ambientalmente
adecuado, en sustitución de áridos naturales, en cumplimiento del Decreto
5/2023, de 4 de mayo, por el que se regula la producción y gestión sostenible
de los residuos de construcción y demolición en Castilla y León.
q) Riesgos de accidentes graves o catástrofes. Ninguna de las actuaciones
que se planifiquen, ni los diferentes usos que se asignen al suelo, deben
incrementar el riesgo hacia las personas, sus bienes y el medio ambiente.
CV: BOCYL-D-16072026-136-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 136 Jueves, 16 de julio de 2026 Pág. 108
Si alguna de las actuaciones derivadas de la modificación pudiera
potencialmente aumentar el riesgo sobre las personas, sus bienes o el medio
ambiente, debería hacerse un análisis previo, indicando el grado de afección,
así como las medidas necesarias para evitar incrementar dichos riesgos.
r) Afecciones medioambientales sobrevenidas. Cualquier incidente o accidente
que se produzca durante la ejecución y posterior desarrollo del proyecto con
posible incidencia medioambiental, deberá comunicarse inmediatamente al
órgano sustantivo y al Servicio Territorial de Medio Ambiente de Soria.
2. Programa de vigilancia ambiental. Se elaborará un programa de vigilancia
ambiental en el que se definan los requisitos de seguimiento para el cumplimiento
de las condiciones establecidas tanto en el documento ambiental como en el
presente informe de impacto ambiental.
3. Informes periódicos. Se deberá presentar anualmente, ante el órgano sustantivo,
un informe referente a la ejecución de las medidas preventivas y correctoras
contempladas en el documento ambiental y de las recogidas en este informe de
impacto ambiental.
4. Modificaciones. Cualquier variación en los parámetros o definición de las
actuaciones proyectadas que pudiera producirse con posterioridad a este informe,
deberá ser notificada previamente a la Dirección General de Infraestructuras y
Sostenibilidad Ambiental, que prestará su conformidad si procede, sin perjuicio
de la tramitación de las licencias o permisos que, en su caso, correspondan. Se
consideran exentas de esta notificación, a efectos ambientales, las modificaciones
que se deriven de la aplicación de las medidas protectoras de este informe.
5. Vigencia del informe de impacto ambiental. De acuerdo con lo establecido en el
apartado 4 del artículo 47 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación
ambiental, el informe de impacto ambiental perderá su vigencia y cesará en la
producción de los efectos que le son propios si, una vez publicado en el Boletín
Oficial de Castilla y León, no se hubiera procedido a la autorización del proyecto
en el plazo máximo de cuatro años desde su publicación.
6. Publicidad del documento autorizado. Conforme a lo establecido en el artículo 48
de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, el órgano sustantivo que autorice o apruebe
la actuación a que se refiere este informe de impacto ambiental deberá remitir
al Boletín Oficial de Castilla y León, en el plazo de quince días desde que se
adopte la decisión de autorizar o denegar el proyecto, un extracto del contenido
de dicha decisión. Asimismo, publicará en su sede electrónica la decisión sobre
la autorización o denegación del proyecto y una referencia al Boletín Oficial de
Castilla y León donde se publicó el informe de impacto ambiental.
7. Objeto de recurso. De conformidad a lo establecido en el artículo 47.5 de la
Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación ambiental, el informe de impacto
ambiental no será objeto de recurso alguno sin perjuicio de lo que, en su caso,
proceda en vía administrativa o judicial frente al acto, en su caso, de autorización
del proyecto.
CV: BOCYL-D-16072026-136-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 136 Jueves, 16 de julio de 2026 Pág. 109
ANEXO II
ANEXO II
PlaPnloa ndoe dueb iucbaicciaócni ódne ld perl opyroeycetoc t(oF u(Feunetnet:e D: Docoucmumenetnot oa mambibeinetnatla)l)
http://bocyl.jcyl.es D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
14
CV: BOCYL-D-16072026-136-16