Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 136 Jueves, 16 de julio de 2026 Pág. 313
III. ADMINISTRACIÓN LOCAL
B. AUTORIDADES Y PERSONAL
B.2. Oposiciones y Concursos
AYUNTAMIENTO DE BURGOS
RESOLUCIÓN de 16 de noviembre de 2025, de la Concejala Delegada de Personal
del Ayuntamiento de Burgos, relativa a la aprobación de las bases que han de regir
la convocatoria para la cobertura, mediante el sistema de oposición por turno libre,
de 1 plaza de Ayudante de Archivo, encuadrada en la Escala de Administración Especial,
Subescala b) Servicios Especiales, Clase C) de Cometidos Especiales, subgrupo A2.
Expte.: 4/2025/BCPROV-PER.
Mediante resolución 202515872 de la concejala delegada de Personal del
Ayuntamiento de Burgos de 16 de noviembre de 2025, se dispuso aprobar las bases que
han de regir la convocatoria para la cobertura de una plaza, Oposición Libre, de Ayudante
de Archivo, encuadrada en la Escala de Administración Especial, Subescala B) Servicios
especiales, Clase C) De Cometidos especiales, en el Subgrupo A2 de titulación, según
artículo 76 del Real Decreto Legislativo 5/2015, de 30 de octubre, por el que se aprueba
el texto refundido de la Ley del Estatuto Básico del Empleado Público, incluidas en las
oferta de Empleo Público de 2024 del Ayuntamiento de Burgos, aprobadas por acuerdo
de la Junta de Gobierno local de fecha 11 de julio de 2024.
BASES
Bases específicas para provisión de una plaza por el turno libre de Ayudante de
Archivo, incluida en la Oferta de Empleo Público de 2024 del Ayuntamiento de Burgos,
aprobadas por acuerdo de la Junta de Gobierno Local de fecha 11 de julio de 2024.
Primera.– Ámbito de Aplicación.
Estas bases específicas regirán la convocatoria del proceso selectivo destinado
a cubrir, como personal funcionario de carrera, una plaza de Ayudante de Archivo,
encuadrada en la Escala de Administración Especial, Subescala B) Servicios especiales,
Clase C) De Cometidos especiales, en el Subgrupo A2, del Grupo A, según artículo 76
del Real Decreto Legislativo 5/2015 de 30 de octubre, por el que se aprueba el texto
refundido de la Ley del Estatuto Básico del Empleado Público, incluida en las Oferta de
Empleo Público de 2024.
A dichas pruebas será de aplicación, asimismo, lo establecido en las Bases generales
por las que se regirán los procesos selectivos que convoque el Ayuntamiento de Burgos
para la selección de personal funcionario de carrera, aprobadas por Resolución de la
Concejala Delegada de Personal de 25 de junio de 2024, publicadas en el Boletín Oficial
de la Provincia de Burgos n.º 147 de fecha 1 de agosto de 2024 y en el Boletín Oficial de
la Comunidad de Castilla y León n.º 161 de fecha 20 de agosto de 2024.
CV: BOCYL-D-16072026-136-30

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 136 Jueves, 16 de julio de 2026 Pág. 314
Segunda.– Requisitos de los aspirantes.
Las personas aspirantes, además de reunir los requisitos que se indican en la
base cuarta de las Bases generales que rigen los procesos de selección del personal
funcionario del Ayuntamiento de Burgos, deberán estar en posesión o en condición de
obtener a la fecha de finalización del plazo de presentación de instancias, el título de
Título de Diplomado Universitario; o equivalente.
En todo caso, la equivalencia deberá ser aportada por la persona aspirante mediante
certificación expedida al efecto por la Administración competente.
En el caso de titulaciones obtenidas en el extranjero se deberá estar en posesión
de la correspondiente convalidación o de la credencial que acredite, en su caso, la
homologación.
Tercera.– Solicitudes y derechos de examen.
1.– Las solicitudes para tomar parte en las pruebas selectivas se regirán por lo
establecido en las bases generales y se presentarán dentro del plazo de veinte días hábiles
contados a partir del día siguiente al de la fecha de publicación de esta convocatoria en el
Boletín Oficial del Estado, siguiendo alguno de los procedimientos siguientes:
2.– Las personas interesadas en participar en el proceso selectivo deberán
cumplimentar el modelo de solicitud incorporada como anexo I, en el que los/as
aspirantes deben manifestar que reúnen todas y cada una de las condiciones exigidas en
las presentes bases generales para la plaza que se opte y se dirigirán a la Excma. Señora
Alcaldesa-Presidenta del Excmo. Ayuntamiento de Burgos.
3.– Las personas interesadas en participar en este proceso selectivo presentarán
junto con su solicitud, la documentación siguiente:
– Justificante de haber abonado los derechos de examen.
– Declaración responsable de que reúnen los requisitos generales y específicos
exigidos para tomar parte en el proceso selectivo a la fecha de finalización del
plazo de presentación de solicitudes, incorporada en el modelo de solicitud.
4.– Los derechos de examen serán los determinados por redacción en vigor en el
momento de presentación de instancias de la ordenanza municipal n.º 201, que están
fijados al momento de aprobación de las bases en la cantidad de 25,21 euros. El pago
de los derechos de examen preferentemente deberá realizarse mediante el sistema de
autoliquidación, indicando el nombre y apellidos del aspirante y la convocatoria a la que
opta. Dicha autoliquidación se podrá obtener a través de la Oficina Virtual Tributaria del
Ayuntamiento de Burgos: http://www.aytoburgos.es/ Oficina Virtual Tributaria/ Trámites
Sin Certificado/ Autoliquidaciones/ Tasas/ Concepto a liquidar (DO. Tasa por Expedición
Documentos) / Subconcepto (Derechos de Examen Pruebas Selectivas) / Tarifas (la
correspondiente a este proceso selectivo).
El pago de las respectivas cuantías se efectuará dentro del plazo de presentación
de solicitudes. Los aspirantes deberán aportar junto a la solicitud de participación la
justificación del abono de la tasa. En ningún caso el pago de los derechos de examen
supondrá sustitución del trámite de presentación, en tiempo y forma, de la solicitud, con
arreglo a lo establecido en las bases. Una vez realizado el pago de la tasa, no procederá su
devolución, salvo que las pruebas no se realicen por causa imputable a la administración.
CV: BOCYL-D-16072026-136-30

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 136 Jueves, 16 de julio de 2026 Pág. 315
La falta de justificación del abono de los derechos de examen determinará la
exclusión del aspirante, sin que este vicio sea subsanable.
La exclusión definitiva del proceso selectivo o la no presentación a la realización de
alguno de los ejercicios en que consista la oposición no dará lugar a la devolución de la
tasa satisfecha.
5.– La solicitud de participación en el presente proceso selectivo, podrá realizarse
por cualquiera de los siguientes medios:
a) Electrónicamente, a través del Registro Electrónico del Ayuntamiento de Burgos
(https://sede.aytoburgos.es).
b) Presencialmente, en soporte papel, en el Registro General del Ayuntamiento de
Burgos o en cualquiera de los lugares y formas establecidos en el artículo 16.4
de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de
las Administraciones Públicas.
6.– Con la firma de la solicitud, el aspirante otorga consentimiento al Ayuntamiento
de Burgos para la publicación en su tablón, página web, o en cualquier otro espacio
establecido al efecto, de los datos de carácter personal necesarios para los actos de
trámite que se deriven del proceso selectivo. Asimismo, la presentación a esta convocatoria
supone la conformidad del aspirante con la publicación de la calificación en él obtenida.
Ahora bien, los datos personales incluidos en la solicitud de participación serán
tratados únicamente para la gestión del proceso selectivo, es decir para la práctica
de las pruebas de selección y las comunicaciones que deban realizarse. Cuando sea
necesario publicar un acto administrativo que contenga datos personales se publicará de
la forma que determina la disposición adicional séptima de la Ley Orgánica 3/2018, de 5
de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales. El
Ayuntamiento será el responsable del tratamiento de estos datos.
Cuarta.– Sistema Selectivo.
El procedimiento de selección será el de oposición y constará de los siguientes
ejercicios, todos ellos de carácter eliminatorio y calificables de 0 a 10 puntos cada uno
de ellos:
Primer Ejercicio: Consistirá en contestar un cuestionario de 90 preguntas que
versarán sobre el contenido del programa que figura como Anexo II a estas bases, el
tiempo para la realización de este ejercicio será de 110 minutos.
Se añadirán 9 preguntas adicionales de reserva que serán valoradas en el caso
de que se anule alguna de las 90 anteriores y se ampliará el tiempo máximo para la
realización de la prueba en el mismo porcentaje.
Los cuestionarios estarán compuestos por preguntas con cuatro (4) respuestas
alternativas siendo una de ellas la correcta de entre las alternativas planteadas.
En la calificación de los cuestionarios cada pregunta contestada correctamente se
valorará en positivo; la pregunta no contestada no tendrá valoración, y la pregunta con
contestación errónea se penalizará con el equivalente a 1/4 del valor de la respuesta
correcta.
CV: BOCYL-D-16072026-136-30

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 136 Jueves, 16 de julio de 2026 Pág. 316
Segundo ejercicio: Consistirá en la resolución de dos supuestos prácticos, que
determinará el tribunal al inicio del ejercicio, relacionados con las materias específicas
del Anexo II.
Dos supuestos prácticos:
– El primero consistirá en la realización de la descripción normalizada de una
unidad documental simple o compuesta. Los/as aspirantes trabajarán sobre las
copias que les facilitará el tribunal, y tendrán a su disposición los originales para
su consulta.
– El segundo consistirá en la realización de un supuesto práctico que versará
sobre cuestiones relacionadas con el temario del bloque 1. Archivística y gestión
documental, dentro de las materias específicas, a partir de datos proporcionados
por el tribunal.
El tiempo para el desarrollo de este ejercicio será como máximo de cuatro horas.
El Tribunal informará, antes de la realización de la prueba, de la valoración de cada
supuesto, así como la de cada uno de los apartados que forman cada uno de ellos, y
resolverá las dudas que puedan surgir respecto a la referida valoración.
Este ejercicio será leído posteriormente en sesión pública por el/la aspirante. Al final
de la misma el tribunal podrá, si lo estima conveniente, formular preguntas al opositor
relacionadas con las materias de su ejercicio durante un tiempo máximo de cinco minutos.
Para valorar este ejercicio, el tribunal de selección atendiendo a los casos prácticos
que se hubieran planteado para su resolución por las personas aspirantes, podrá tener
en consideración alguno o varios de los siguientes criterios:
– La corrección e idoneidad de la solución propuesta.
– La corrección de la aplicación, interpretación y argumentación propuesta.
– La capacidad de juicio, razonamiento, análisis y síntesis.
– La claridad, sencillez y fluidez en la forma de redactar la resolución del caso
práctico.
– Cualquier otro criterio que relacionado con el contenido del ejercicio establezca
el tribunal de selección y comunique previamente a las personas aspirantes, a
través de la ficha descriptiva.
Una vez el tribunal de selección establezca los criterios a valorar en cada caso
concreto, deberá indicar que porcentaje de puntuación asignará a cada uno de esos
criterios que servirán para calificar este segundo ejercicio.
Con carácter supletorio a todo lo anterior, si el tribunal de selección no determinara
el porcentaje a aplicar a cada criterio de valoración, se valorará tal y como sigue: la
corrección e idoneidad de la solución propuesta (55%), la corrección en la aplicación,
interpretación y argumentación (15%), la capacidad de juicio, razonamiento, análisis y
síntesis (15%) y finalmente, la claridad, sencillez y fluidez en la forma de redactar la
persona aspirante (15%).
CV: BOCYL-D-16072026-136-30

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 136 Jueves, 16 de julio de 2026 Pág. 317
La prueba se calificará de 0 a 10 puntos, siendo necesario para la superación de la
misma obtener, al menos, la calificación de 5 puntos.
Tercer Ejercicio: Consistirá en desarrollar por escrito tres temas del programa que
figura en el Anexo II, elegidos de entre cuatro extraídos al azar, durante un tiempo máximo
de tres horas, con arreglo a las siguientes reglas:
– De la parte general el/la aspirante extraerá al azar dos temas, de los cuales
descartará uno y expondrá el otro tema.
– De la parte específica, e/la aspirante extraerá al azar tres temas de los cuales
descartará uno y expondrá los otros dos temas.
Para valorar este ejercicio, el tribunal de selección podrá tener en consideración
alguno o varios de los siguientes criterios:
– El conocimiento de los temas expuestos.
– El orden y estructura en la exposición.
– La capacidad de juicio, razonamiento, análisis y síntesis.
– La claridad, sencillez y fluidez en la forma de expresarse la persona aspirante.
Una vez el tribunal de selección establezca los criterios a valorar en cada caso
concreto, deberá indicar que porcentaje de puntuación asignará a cada uno de esos
criterios que servirán para calificar este tercer ejercicio.
Con carácter supletorio a todo lo anterior, si el tribunal de selección no determinara
el porcentaje a aplicar a cada criterio de valoración, se valorará tal y como sigue:
conocimiento de los temas expuestos (55%), orden y estructura en la exposición (15%),
capacidad de juicio, razonamiento, análisis y síntesis (15%) y, finalmente, la claridad,
sencillez y fluidez en la forma de expresarse la persona aspirante (15%).
Si durante la exposición de los Temas el tribunal aprecia deficiencia notoria en los
criterios a valorar, invitará a la persona candidata a que desista de continuar y procederá
a calificar el ejercicio como «retirada/o» y «eliminada/o».
Una vez concluida la exposición, el tribunal podrá dialogar con el aspirante sobre
materias relacionadas con los temas expuestos y solicitar explicaciones complementarias,
por un periodo máximo de cinco minutos.
Las sesiones de este ejercicio, incluyendo el diálogo que puede abrirse con el
aspirante, terminada la exposición de los temas, serán públicas .
La puntuación máxima del ejercicio será de 10 puntos, siendo necesario obtener al
menos 5 puntos para superar el mismo y no haber sido calificado en ninguno de los temas
con menos de 3 puntos. Cada uno de los temas se calificará de 0 a 10 puntos, siendo
la calificación final del ejercicio la resultante de la media aritmética de la puntuación
obtenida en cada uno de los dos temas.
La calificación final del proceso selectivo se obtendrá sumando las puntuaciones
obtenidas en los ejercicios de que consta la fase de oposición.
CV: BOCYL-D-16072026-136-30

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 136 Jueves, 16 de julio de 2026 Pág. 318
Quinta.– Adjudicación de destinos.
La adjudicación de puestos de trabajo se efectuará de acuerdo con las previsiones
contenidas en la Base Decimotercera de las Bases generales por las que se regirán
los procesos selectivos que convoque el Ayuntamiento de Burgos para la selección de
personal funcionario de carrera, aprobadas por Resolución de la Concejala Delegada de
Personal de 25 de junio de 2024.
Sexta.– Bolsa de trabajo.
Las personas aspirantes que, habiendo superado, al menos, uno de los ejercicios de
que conste el proceso selectivo, no hayan superado las pruebas selectivas, se integrarán,
ordenadas en función del mayor número de ejercicios superados y de puntuación obtenida
en cada uno de ellos, en las bolsas de trabajo utilizadas para la prestación de servicios
temporal en el Ayuntamiento de Burgos, salvo que hayan hecho constar en su solicitud su
negativa a formar parte de la misma, ajustándose su funcionamiento a lo establecido en
las Bases reguladoras de la gestión de las bolsas de trabajo del Ayuntamiento de Burgos.
Séptima.– Recursos.
Contra la convocatoria y sus bases podrá interponerse en el plazo de dos meses
recurso contencioso- administrativo ante el Juzgado de lo Contencioso-Administrativo
de Burgos a partir del día siguiente al de publicación de su anuncio en Boletín Oficial de
la Provincia (artículo 46 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, Reguladora de la Jurisdicción
Contencioso-Administrativa) o potestativamente y con carácter previo recurso de
reposición en el plazo de un mes ante el órgano que haya dictado el acto objeto de
recurso, según lo dispuesto en los artículos 123 y 124 de la ley39/2015, de 1 de octubre,
del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas.
Todo esto, sin perjuicio de otros recursos de los cuales los interesados quieran
valerse para la defensa de su derecho o interés.
Burgos, 17 de marzo de 2026.
La Concejala Delegada de Personal,
Fdo.: Yolanda Barriuso Munguía
CV: BOCYL-D-16072026-136-30

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 136 Jueves, 16 de julio de 2026 Pág. 319
ANEXO I
(INSTANCIA)
SOLICITANTE
Nombre/Razón social Apellido 1 Apellido2 DNI/NIE o CIF
REPRESENTANTE (Si actúa como representante debe aportar documentación acreditativa de la representación)
Nombre Apellido1 Apellido2 DNI/NIE
DIRECCIÓN DE NOTIFICACIÓN
Tipo de vía Nombre vía Número Bloque Escalera Piso Puerta
País Provincia Localidad
Tfno. Móvil Correo electrónico
□ Notificación electrónica □ Notificación postal
CONVOCATORIA
Puesto/plaza a que aspira
Fecha boletín de publicación de convocatoria
TITULACIÓN QUE POSEE EL ASPIRANTE
OTROS REQUISITOS U OTROS DATOS QUE DESEA HACER CONSTAR EL ASPIRANTE
ASPIRANTE CON DISCAPACIDAD RECONOCIDA
□ SI □ NO
Solicita la siguiente adaptación
FIRMA
La firma supone que el solicitante declara que los datos expresados son ciertos, resultando responsable de las inexactitudes o errores que
contenga, así como declara conocer la protección de datos del Ayuntamiento de Burgos en los términos que constan en esta instancia
Lugar y fecha de la solicitud
En ___________________________, a ______________________de______________________de 20____
PROTECCIÓN DE DATOS
El Ayuntamiento de Burgos, tratará sus datos personales sobre la base del interés legítimo de la entidad o el ejercicio de las funciones públicas,
con la única finalidad de garantizar el mantenimiento de la relación con usted y por el período que dure dicha relación. Podrá ejercitar en cualquier
momento sus derechos dirigiéndose al Ayuntamiento, por los medios indicados en la política de privacidad https://www.aytoburgos.es/politica-de-
privacidad. Le informamos que sus datos no serán cedidos a ningún tercero, salvo que exista obligación legal o expresamente se lo indiquemos.
Para más información puede consultar el registro de actividades de tratamiento en la web del Ayuntamiento.
NOTIFICACIÓN ELECTRÓNICA
El alta en el servicio de notificaciones electrónicas le permitirá recibir todas sus notificaciones en la sede electrónica del Ayuntamiento. Recibirá un
aviso de la existencia de la notificación electrónica en el correo electrónico que haya designado. Ya no recibirá su notificación por correo postal.
Podrá darse de baja en el servicio de notificaciones electrónicas en cualquier momento desde la sede electrónica del Ayuntamiento. Todos los
sujetos relacionados en el artículo 14.2 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, están obligados a relacionarse a través de medios electrónicos con el
Ayuntamiento de Burgos para la realización de cualquier trámite de un procedimiento administrativo, por lo que sus notificaciones se realizarán
obligatoria y exclusivamente en la sede electrónica del Ayuntamiento.
CV: BOCYL-D-16072026-136-30

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 136 Jueves, 16 de julio de 2026 Pág. 320
ANEXO II
TEMARIO
PARTE GENERAL
Tema 1.– La Constitución Española de 1978. Principios generales. Estructura y
contenido. Derechos y deberes fundamentales. Su garantía y suspensión.
Tema 2.– La Corona. Las Cortes Generales. Composición y funciones. Regulación y
funcionamiento de las Cámaras. El Gobierno y la Administración.
Tema 3.– Organización Territorial del Estado en la Constitución. Principios Generales.
Las Comunidades Autónomas: Estructura y competencias. Distribución de competencias
entre el Estado y las Comunidades Autónomas. Los Estatutos de Autonomía. La
Administración Local.
Tema 4.– La Comunidad de Castilla y León. El Estatuto de Autonomía de Castilla y
León: elaboración, modificaciones y reforma. Estructura y contenido básico.
Tema 5.– El Municipio: Concepto y competencias. Organización municipal: órganos
del Ayuntamiento. Competencias municipales. Régimen de los municipios de gran
población. La Organización política y administrativa del Ayuntamiento de Burgos: El
Pleno. El Alcalde. Los Tenientes de Alcalde. La Junta de Gobierno Local. La Intervención
General. La Tesorería. El Tribunal Económico Administrativo. La Asesoría Jurídica.
Tema 6.– El derecho administrativo: concepto. Las fuentes del derecho administrativo.
La Constitución, tratados internacionales y derecho de la Unión Europea. El valor de la
costumbre, la jurisprudencia y los principios generales del derecho. La Ley y sus clases.
La relación entre ley autonómica y estatal. Disposiciones del Gobierno y de los órganos
de gobierno de las Comunidades Autónomas con valor de Ley: decretos–leyes y decretos
legislativos. El reglamento: concepto, clases y límites.
Tema 7.– El personal al servicio de la Administración Pública según el Texto
Refundido de la Ley del Estatuto Básico del Empleado Público, aprobado por el Real
Decreto Legislativo 5/2015, de 30 de octubre: clases. Adquisición y pérdida de la condición
de funcionario. Situaciones administrativas. Derechos de los empleados públicos.
Derecho a la carrera profesional y a la promoción interna. La evaluación del desempeño.
Derechos retributivos. Derechos a la jornada de trabajo, permisos y vacaciones. Régimen
disciplinario.
Tema 8.– Ley 39/2015, de 1 de octubre, de Procedimiento Administrativo Común de
las Administraciones Públicas: el procedimiento administrativo: concepto, naturaleza y
principios generales. Fases del procedimiento. Los recursos administrativos: Concepto
y clases.
Tema 9.– Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público:
Disposiciones generales. Los órganos de las Administraciones Públicas: especial
referencia a los órganos colegiados. La atribución de competencias a los órganos
administrativos: desconcentración, delegación, avocación, encomienda de gestión,
delegación de firma y suplencia.
CV: BOCYL-D-16072026-136-30

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 136 Jueves, 16 de julio de 2026 Pág. 321
Tema 10.– La potestad sancionadora de la Administración: principios generales y
especialidades procedimentales. La responsabilidad patrimonial de las Administraciones
públicas: principios y especialidades procedimentales. Responsabilidad de autoridades y
personal al servicio de las Administraciones Públicas.
Tema 11.– Recursos de las Haciendas Locales. Ingresos de derecho público e
ingresos de derecho privado. Especial referencia a las tasas. Contribuciones especiales
y precios públicos. Impuestos municipales: concepto y clasificación.
Tema 12.– El patrimonio de las entidades locales: bienes y derechos que lo conforman.
Clases. Bienes de dominio público. Bienes patrimoniales. Prerrogativas y potestades de
las entidades locales en relación con sus bienes. Los bienes comunales. El inventario.
Tema 13.– La protección de datos de carácter personal en las Administraciones
Públicas. Obligaciones de los empleados públicos. La transparencia en la actividad
pública y el acceso a la información pública. Gobierno Abierto.
Tema 14.– Las políticas públicas en materia de igualdad de género y contra la
violencia de género. Discapacidad y dependencia. La Agenda 2030: Los Objetivos de
Desarrollo Sostenible.
Tema 15.– La Ley 31/1995 de Prevención de Riesgos Laborales. Objeto y ámbito de
aplicación. Conceptos básicos. Nociones básicas de seguridad e higiene en el trabajo.
PARTE ESPECÍFICA
1. ARCHIVÍSTICA Y GESTIÓN DOCUMENTAL
Tema 1.– La gestión del cambio en las administraciones públicas desde el punto de
vista de los archivos municipales. El impacto de las nuevas tecnologías. La Administración
electrónica y el servicio a los ciudadanos en este ámbito.
Tema 2.– La transparencia en la actividad pública de las Entidades Locales: normativa
de aplicación. El portal de Transparencia. Buen gobierno: ámbito de aplicación, principios,
infracciones y sanciones. Objeto de la Ley y su repercusión en los archivos.
Tema 3.– El marco normativo y el régimen de acceso a los documentos de los
archivos. Límites del derecho de acceso: normativa en materia de acceso y protección
de datos de carácter personal, secretos oficiales, intimidad y honor de las personas,
propiedad intelectual y otros límites y disposiciones normativas.
Tema 4.– La Ley 16/1985, de 25 de junio, del Patrimonio Histórico Español y su
normativa de desarrollo.
Tema 5.– La Ley 6/1991 de Archivos y Patrimonio Documental de Castilla y León y
su desarrollo reglamentario.
Tema 6.– Concepto y definición de Archivística. Evolución de la Archivística
española y su conformación como disciplina científica en el marco de las Ciencias de la
Documentación.
Tema 7.– Concepto y definición de archivo. Funciones, etapas y tipos.
CV: BOCYL-D-16072026-136-30

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 136 Jueves, 16 de julio de 2026 Pág. 322
Tema 8.– El sistema español de Archivos: composición, estructura y funciones.
Sistema de Archivos de Castilla y León.
Tema 9.– El Archivo electrónico Único: concepto, características y normativa.
Repositorios digitales y estrategias de preservación a largo plazo.
Tema 10.– Principios generales de organización de fondos archivísticos. Sistemas
de clasificación y ordenación de documentos. Los cuadros de clasificación.
Tema 11.– La descripción archivística: guías, inventarios, catálogos e índices.
Descripción archivística multinivel: objetivo. Normas internacionales para la descripción
multinivel. La norma ISAD (G). Normas españolas de descripción archivística. CNEDA.
Tema 12.– El concepto de autoridad archivística y la norma internacional ISAAR.
Tema 13.– Concepto y definición de documento. Definición, características y valores
del documento de archivo. Características específicas de los documentos y expedientes
electrónicos.
Tema 14.– Los principios de procedencia y respeto al “orden natural” de los
documentos, el ciclo natural de los documentos.
Tema 15.– Principios y requisitos funcionales para documentos electrónicos.
Directrices y requisitos funcionales de los sistemas de gestión de documentos electrónicos.
La política de gestión de documentos electrónicos.
Tema 16.– Los procedimientos administrativos electrónicos. El catálogo de
procedimientos electrónicos. El acceso electrónico de los ciudadanos a los servicios
públicos. Normativa.
Tema 17.– Los metadatos. Tipos de metadatos. El esquema de metadatos para la
gestión de documentos electrónicos.
Tema 18.– La firma electrónica. Norma técnica de interoperabilidad de política de
firma y sellos electrónicos y de certificados de la Administración. Funcionamiento de
plataformas para la identificación y autenticación electrónicas.
Tema 19.– La interoperabilidad. El Esquema Nacional de Interoperabilidad en el
ámbito de la Administración Pública y su relación con los archivos.
Tema 20.– La gestión de calidad en los archivos: las normas ISO, los manuales de
calidad y buenas prácticas para la gestión de documentos y archivos.
Tema 21.– Sistemas ordinarios y extraordinarios de ingreso de los documentos en
los archivos. Procedimientos. Instrumentos de control.
Tema 22.– La identificación de series y funciones. La clasificación de fondos
documentales: Concepto y definición. Sistemas de clasificación. Tipología y problemática
de los cuadros de clasificación.
Tema 23.– La ordenación de documentos. Tipos de ordenación. Operaciones
relacionadas con la ordenación.
CV: BOCYL-D-16072026-136-30

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 136 Jueves, 16 de julio de 2026 Pág. 323
Tema 24.– Las agrupaciones documentales de los archivos: conceptos y definiciones
de grupo de fondos, fondo, sección de fondo, serie documental, unidad archivística
compuesta, expediente, unidad archivística simple y colección de documentos.
Tema 25.– La valoración, selección y eliminación de documentos y series
documentales. Las Comisiones de valoración de documentos. Objetivos y funciones.
Tema 26.– La reprografía y digitalización de documentos en los archivos: objetivos
y programas. La planificación archivística de la reproducción de documentos. Normativa
y buenas prácticas.
Tema 27.– Los formatos de archivos digitales y la preservación digital. Normas
Técnicas de Interoperabilidad de digitalización de documentos y procedimientos de
copiado auténtico y conversión.
Tema 28.– El edificio, los depósitos y otras instalaciones del archivo. Características
arquitectónicas. Áreas, circuitos de circulación y mobiliario. Medidas ambientales y de
seguridad. Los planes de contingencias y desastres. Actuaciones de emergencias en
caso de desastres.
Tema 29.– El archivo al servicio de la Administración y la ciudadanía. Servicios
prestados por los Archivos. Función cultural, social y educativa.
2. HISTORIA DE LOS ARCHIVOS E HISTORIA LOCAL
Tema 1.– Los archivos de la Administración Local: archivos municipales y archivos
de las Diputaciones Provinciales. Historia y fondos.
Tema 2.– Los archivos Generales del Estado. Historia y fondos.
Tema 3.– Los archivos de las Reales Chancillerías. Los archivos históricos regionales.
Los archivos Históricos Provinciales. Historia y fondos.
Tema 4.– El Archivo Municipal de Burgos. Historia y fondos. Biblioteca auxiliar.
Tema 5.– Archivos y bibliotecas burgalesas. Historia y fondos.
Tema 6.– El gobierno municipal de la ciudad de Burgos. Evolución histórica. Fuentes
y bibliografía.
Tema 7.– La ciudad de Burgos en su marco geográfico. Fundación y desarrollo inicial
de la ciudad. Fuentes y bibliografía.
Tema 8.– Burgos durante la Edad Media: demografía, economía, sociedad, desarrollo
artístico y cultural. Fuentes y bibliografía.
Tema 9.– La ciudad de Burgos en la etapa del comercio internacional. Consulado del
Mar. Mercaderes. Sus repercusiones políticas, artísticas y urbanas.
Tema 10.– Burgos durante la Edad Moderna. Siglos XVI y XVII: demografía,
economía, sociedad, desarrollo artístico y cultural. Fuentes y bibliografía.
CV: BOCYL-D-16072026-136-30

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 136 Jueves, 16 de julio de 2026 Pág. 324
Tema 11.– Burgos durante el siglo XVIII: demografía, economía, sociedad, desarrollo
artístico y cultural. Fuentes y bibliografía.
Tema 12.– Burgos en el siglo XIX: demografía, economía, sociedad, desarrollo
artístico y cultural. Fuentes y bibliografía.
Tema 13.– Burgos desde comienzos del siglo XX hasta la transición democrática:
demografía, cultura, sociedad, economía, infraestructuras, dotaciones, servicios y
desarrollo industrial. Fuentes y bibliografía.
Tema 14.– Desarrollo de la ciudad de Burgos desde 1978 hasta la actualidad.
demografía, cultura, sociedad, economía, infraestructuras, dotaciones, servicios y
desarrollo industrial. Fuentes y bibliografía.
Tema 15.– El desarrollo industrial en la ciudad de Burgos. Los polos de promoción.
Repercusiones urbanísticas, sociales, económicas y culturales. Fuentes y bibliografía.
Tema 16.– Evolución urbanística de la ciudad de Burgos. Fuentes y bibliografía.
Tema 17.– El escudo, el pendón, el himno, símbolos y títulos de la ciudad de Burgos.
Fuentes y bibliografía
Tema 18.– Historia de la imprenta en Burgos. Fuentes y bibliografía.
Tema 19.– El Ayuntamiento de Burgos en el ámbito de la cultura. Organización
administrativa. Competencias. Recursos. La Gerencia Municipal de Cultura y Turismo.
Servicio de publicaciones. Centros culturales.
http://bocyl.jcyl.es D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
CV: BOCYL-D-16072026-136-30