Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 136 Jueves, 16 de julio de 2026 Pág. 252
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE AGRICULTURA, GANADERÍA,
MEDIO RURAL Y POLÍTICA AMBIENTAL
Servicio Territorial de Medio Ambiente de Ávila
RESOLUCIÓN de 6 de julio de 2026, de la Delegación Territorial de Ávila, por la que
se dicta informe de impacto ambiental del proyecto de urbanización del sector SUR-3
«Polígono los Carrascales» fase 1, referencia catastral 7264109UK0476N0001MG,
en el término municipal de Candeleda (Ávila), promovido por el Ayuntamiento.
Expte.: E.I.A.S/2025/AV/025.
El titular de la Delegación Territorial de la Junta de Castilla y León en Ávila, en
relación con lo establecido en el artículo 11.2 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de
evaluación ambiental y en virtud de las atribuciones conferidas por el artículo 52.2 del texto
refundido de la Ley de Prevención Ambiental de Castilla y León, aprobado por Decreto
Legislativo 1/2015, de 12 de noviembre, es el órgano competente para dictar informe de
impacto ambiental.
El artículo 7.2.a) de la Ley 21/2013 de 9 de diciembre, de Evaluación Ambiental,
establece que serán objeto de una evaluación de impacto ambiental simplificada los
proyectos comprendidos en su Anexo II.
En este caso el proyecto está incluido en el Grupo 7. Proyectos de infraestructuras.
a) Proyectos de zonas industriales.
Conforme establece el artículo 47 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de
evaluación ambiental el órgano ambiental formulará el informe de impacto ambiental,
que podrá determinar de forma motivada, de acuerdo con los criterios del anexo III, si
dicho proyecto debe someterse a una evaluación de impacto ambiental ordinaria o, por
el contrario, no tiene efectos adversos significativos sobre el medio ambiente, en los
términos establecidos en el correspondiente informe de impacto ambiental.
Considerando adecuadamente tramitado el expediente, vista la propuesta de la
Comisión Territorial de Medio Ambiente y Urbanismo de Ávila, las observaciones y la
documentación presentada,
RESUELVO
Dictar el Informe de Impacto Ambiental del «Proyecto de fase 1 para Urbanización
de Polígono Los Carrascales Sector SUR-3», en la parcela con referencia catastral:
7264109UK0476N0001MG en el término municipal de Candeleda, promovido
por el Ayuntamiento de Candeleda, que figura como anexo a esta Resolución
(EXPTE E.I.A.S/2025/AV/025).
CV: BOCYL-D-16072026-136-22

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 136 Jueves, 16 de julio de 2026 Pág. 253
En cumplimiento de lo dispuesto en el artículo 47.3 de la Ley 21/2013, de 9 de
diciembre, de evaluación ambiental, y en el artículo 59 del texto refundido de la Ley
de Prevención Ambiental de Castilla y León, aprobado por Decreto Legislativo 1/2015,
de 12 de noviembre, este Informe de Impacto Ambiental se notificará al promotor y al
órgano sustantivo y se publicará en el “Boletín Oficial de Castilla y León” para general
conocimiento, comunicándoselo a los interesados y al Ayuntamiento en cuyo término
municipal se ubique el proyecto.
Ávila, 6 de julio de 2026.
El Delegado Territorial,
Fdo.: José Francisco Hernández Herrero
CV: BOCYL-D-16072026-136-22

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 136 Jueves, 16 de julio de 2026 Pág. 254
ANEXO
INFORME DE IMPACTO AMBIENTAL DEL PROYECTO DE URBANIZACIÓN
DEL SECTOR SUR-3 «POLÍGONO LOS CARRASCALES» FASE 1, EN EL TÉRMINO
MUNICIPAL DE CANDELEDA, PROMOVIDO POR EL AYUNTAMIENTO DE CANDELEDA.
Referencia catastral: 7264109UK0476N0001MG. (EXPTE. E.I.A.S/2025/AV/025).
1. OBJETO Y DESCRIPCIÓN DEL PROYECTO.
La obra proyectada consiste en la urbanización del Sector SUR-3 «Polígono Industrial
Los Carrascales» de las Normas Urbanísticas Municipales (NUM) de Candeleda. El área
de actuación tiene una superficie de 74.530,19 m2.
El sector objeto del presente Proyecto se ubica al suroeste del núcleo urbano de
Candeleda, alejado del casco urbano consolidado y delimitado por los siguientes lindes:
• Norte: con suelo rústico regular común (SRC). Se pueden encontrar algunas
parcelas privadas con viviendas. A escasos metros se puede encontrar la
conexión de la CL-501 con la AV-924.
• Oeste y sur: continúa el suelo rústico común (SRC), donde se sitúan el campo
de fútbol municipal y el camping de Candeleda. También se encuentran algunas
parcelas privadas con construcciones precarias.
• Este: con la CL-501. Al otro lado de la carretera el suelo está clasificado como
suelo rústico de asentamiento irregular (SRA).
El proyecto de urbanización del sector contempla el desarrollo completo de dicho
sector, donde se proyecta la creación de 7 manzanas de las cuales cuatro se destinarán
a uso industrial, dos de ellas serán de uso dotacional (situadas en el extremo sureste, y
en la zona norte, junto al acceso principal) y una para uso terciario (situada en el extremo
norte).
En la actualidad existe una instalación de punto limpio, en funcionamiento, que se ha
integrado en una de las manzanas dotacionales situada más al norte que tendrá que ser
adaptada a los nuevos límites de los viales. El resto de las manzanas de uso industrial
se han dividido en distintas submanzanas, obteniendo un total de 9 submanzanas
industriales. En los laterales de las manzanas en la mitad superior del ámbito se localizarán
zonas verdes que permiten disponer de una transición controlada entre la intervención
proyectada del sector y las parcelas rurales colindantes.
Atendiendo a la Ficha de Planeamiento del Sector 3 aprobada por el Ayuntamiento
en las NUM, se determinan los siguientes parámetros urbanísticos:
• Total sector ....................... 72.008,93 m².
• Máximo edificable .............36.004,42 m².
- Industrial ..................... 31.801,19 m².
- Servicios terciarios ........4.203,23 m².
CV: BOCYL-D-16072026-136-22

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 136 Jueves, 16 de julio de 2026 Pág. 255
• Sistemas interiores ............10.801,32 m².
- Red viaria .......................5.400,66 m².
- Zona verde .....................5.400,66 m².
En base a la documentación presentada, se proyecta la fase 1, que contempla la
construcción de 3 Manzanas.
El proyecto contempla tanto los elementos de obra civil como las instalaciones
urbanas necesarias (alumbrado, riego, reposición de servicios, recogida de aguas
pluviales, …) necesario para el correcto funcionamiento de la urbanización proyectada.
Las obras contemplan:
• Actuaciones previas. Demoliciones y reposiciones.
• Movimiento de tierras y adecuación a las nuevas rasantes.
• Firmes y pavimentos. Señalización horizontal y vertical.
• Mobiliario urbano.
• Red de drenaje de aguas pluviales y red de saneamiento de aguas residuales.
• Red de alumbrado exterior.
• Red de agua potable y protección contra incendios.
• Suministro eléctrico. Centros de transformación y redes eléctricas de media y
baja
• tensión.
• Red de telecomunicaciones.
• Afección y reposición de otros servicios.
Los viales definidos en la actuación parten de la geometría establecida por el
documento de planeamiento que ordena el Sector SUR-3 «Polígono industrial Los
Carrascales» de Candeleda, disponiendo de las siguientes características básicas:
• En planta, el nuevo sector dispone de 2 viales en sentido norte-sur y cuatro viales
que cruzan ortogonalmente a los anteriores en sentido oeste-este.
• El Vial Este dispone de una recta de 312.5 m que enlaza con el Vial de Acceso
(situado más al norte) con una curva circular sin acuerdos previos de 20 m
de radio en el eje de replanteo; y con el Vial Sur, con una curva circular sin
acuerdos previos de 18.50 m de radio en el eje de replanteo.
• El Vial Norte-Oeste parte de su intersección con el Vial Este, con una recta
de 79.5 que enlaza con una curva circular sin acuerdos previos de 18.5 m de
radio con otra recta de 296.5 m.
CV: BOCYL-D-16072026-136-22

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 136 Jueves, 16 de julio de 2026 Pág. 256
• Los viales Central y Sur vienen definidos por dos únicas rectas, de 144.67 y
148.5 m, respectivamente.
• El Vial de Acceso al Polígono, partiendo del eje del Vial Este, dispone de
una recta de 65.42 m en sentido oeste, que enlaza con una curva circular sin
acuerdo de previo de radio 100 m a otra recta que alcanza el Camino de San
Bernardo.
• El Acceso Norte modifica ligeramente su trazado para adaptar el vial existente
a las necesidades de tráfico que aumentarán con la implantación del nuevo
polígono y a las necesidades de enlace de la nueva glorieta.
• El trazado se ha definido buscando un equilibrio con el relieve natural del terreno
existente de modo que las pendientes de los viales no resulten excesivas,
pero tampoco produzcan movimientos de tierras exagerados que den lugar a
desmontes y terraplenes inadecuados por su impacto paisajístico. Considerando
lo anterior, la pendiente de los viales interiores del polígono no supera el 2.15 %,
elevándose a algo más del 4% en el caso del Vial de Acceso Norte, por adecuarse
a la rasante actual del vial.
• Todos los viales permiten el paso de vehículos de emergencia, disponiendo de
un ancho mínimo libre de cualquier obstáculo de 7 m (8 m en el caso del Vial
de Acceso al Polígono). La anchura de los viales interiores es de 18 m, con
doble sentido de circulación, 13 m en el caso del Acceso al Polígono en su tramo
anterior a las parcelas ordenadas, de 10 m en el Acceso Norte y de 8 m en el
Acceso Sur. Hay que mencionar que el Vial Este cambia su sección en el tramo
situado más al sur, junto al que se ha proyectado un canal de drenaje, con una
sección total de viario de 14.5 m.
• Las áreas peatonales están separadas del tránsito rodado y reúnen las
condiciones de seguridad frente al resto de medios de transporte motorizados.
Las aceras tienen un ancho mínimo de 3,2 m en todos los viales interiores, y de
2,4 m en el caso del Vial de Acceso al Polígono, libre accesible no inferior a 180
cm en ningún caso.
• Los aparcamientos cumplen las siguientes condiciones: dispuestos en cordón, y
con unas dimensiones mínimas de 2,30 m x 4,50 m.
El acceso se realizará desde la carretera CL-501.
El suministro de agua se realizará desde la red municipal existente en las
inmediaciones del sector.
Las aguas residuales se verterán a la red de alcantarillado para su posterior
depuración en EDAR.
Las aguas procedentes de lluvia se enviarán a una balsa de laminación para
posteriormente poder utilizar esta para riego y protección contra incendios.
Para el suministro eléctrico, para la Fase 1 se proyecta el soterramiento de red aérea
y 2 entronques aéreo-subterráneo, junto con 1 centros de transformación, denominados
CTR2 o centro de reparto 2.
CV: BOCYL-D-16072026-136-22

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 136 Jueves, 16 de julio de 2026 Pág. 257
2. DOCUMENTO AMBIENTAL.
En el Documento Ambiental se indica que el objeto y las características intrínsecas
del proyecto, es decir, la urbanización de un nuevo sector industrial al oeste del núcleo
urbano de Candeleda supone la generación de dos alternativas únicas que responden a
la urbanización o no del polígono industrial.
Debe mencionarse que, dentro de los documentos correspondientes a la Revisión
de las Normas Urbanísticas Municipales de Candeleda, ya se realizaba un estudio de
alternativas referente a la localización del sector que se pretende desarrollar a través de
este proyecto. En este documento se analizan tres posibles alternativas de situación del
sector SUR-III, todas ellas en el entorno de la carretera CL-501. Finalmente, se optó por
la alternativa 3 definida en dicho instrumento, localizada, como ya se ha mencionado, en
terrenos municipales situados entre el Campo de Fútbol y la CL-501, colindantes con el
punto limpio de la localidad. del proyecto se analiza el ámbito territorial en que éste se
llevará a cabo.
Las alternativas presentadas son:
• Alternativa 0
La alternativa cero del presente documento ambiental se basa en la no ejecución
de la urbanización del sector urbanizable 3 “Los Carrascales” de Candeleda, dejando
al municipio sin un área industrial que responda a las necesidades del municipio para
garantizar su desarrollo económico y poblacional futuro. La industria existente se
especializa en dos ramas: la alimentación y la construcción, hallándose actualmente
dispersas y algunas de ellas incluso en el propio casco urbano.
• Alternativa 1
La alternativa 1 se ha definido como la urbanización proyectada en el Programa de
Actuación aprobado el pasado 29 de agosto de 2022 y publicado en el B.O.C. y L. el 08
de septiembre de 2022.
Este proyecto desarrollaba las determinaciones de las Normas Urbanísticas del
sector urbanizable industrial 3 «Los Carrascales».
De la misma forma, el proyecto define zonas verdes en los límites de la actuación en
la mitad superior del polígono industrial. Estas zonas verdes actuarán como integrador
del polígono industrial ya que se encuentra situado en una zona rústica y con algunas
viviendas aisladas bajas. Respecto a la implantación de servicios, esta urbanización se
plantea con red de agua potable y contra incendio, red de drenaje de aguas pluviales,
red de evacuación de aguas residuales, redes de telefonía y suministro de gas, red de
alumbrado público, redes de baja y media tensión y jardinería en zonas verdes.
Vistas las características de las alternativas planteadas, se ha seleccionado la
Alternativa 1 ante la necesidad del municipio de disponer de un polígono industrial y
afrontar la dispersión de las industrias por el término municipal y por el núcleo urbano, así
como para cumplir con las determinaciones establecidas por la Revisión de las Normas
Urbanísticas Municipales de Candeleda.
CV: BOCYL-D-16072026-136-22

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 136 Jueves, 16 de julio de 2026 Pág. 258
En el documento ambiental se realiza una descripción, caracterización y valoración
de los impactos potenciales que un proyecto de estas características puede provocar
sobre los distintos factores ambientales afectados. Se incluyen medidas para prevenir,
controlar, atenuar y restaurar los impactos negativos significativos derivados del proyecto
y se concluye que, todos los impactos identificados se han valorado como compatibles
tras la adopción de las medidas preventivas y correctoras.
Se ha valorado la vulnerabilidad del proyecto frente a accidentes graves o catástrofes,
y se concluye que no se han identificado riesgos de accidente grave o catástrofe, y
por tanto no cabe esperar efectos adversos sobre los diversos factores ambientales a
consecuencia de la vulnerabilidad del proyecto frente a accidentes graves o catástrofes.
3. TRAMITACIÓN DEL EXPEDIENTE
Con fecha 29 de diciembre de 2025, tiene entrada en el Servicio Territorial de Medio
Ambiente de Ávila, procedente del órgano sustantivo, en este caso el Ayuntamiento de
Candeleda, la solicitud de inicio del procedimiento de evaluación de impacto ambiental
simplificada, junto con el proyecto y el documento ambiental.
De acuerdo con lo establecido en el artículo 46 de la Ley 21/2013, de 9 de
diciembre, de evaluación ambiental, se procede a la apertura del trámite de consultas a
las administraciones afectadas y a las personas interesadas, solicitando informes a los
siguientes órganos:
• Ayuntamiento de Candeleda.
• Secretaria Territorial, Sección de Protección Ciudadana, que emite informe.
• Servicio Territorial de Cultura, Turismo y Deporte, que emite informe.
• Servicio Territorial de Medio Ambiente, que emite informe.
• Servicio Territorial de Movilidad y Transformación Digital, que emite informe.
• Confederación Hidrográfica del Tajo, que emite informe.
• Ecologistas en Acción de Castilla y León.
Afección a Red Natura 2000 y otros valores naturales.– El informe emitido al respecto
por el Servicio Territorial de Medio Ambiente de Ávila indica que tras estudiar la ubicación
de las actuaciones previstas y comprobar que no existe coincidencia con la red Natura
2000, y una vez analizadas y valoradas las mismas, se considera realizada la evaluación
requerida por el artículo 2 del Decreto 6/2011, de 10 de febrero, por el que se establece
el procedimiento de evaluación de repercusiones sobre la Red Natura 2000 de aquellos
planes, programas o proyectos desarrollados en el ámbito territorial de la Comunidad
de Castilla y León, concluyéndose que la actuación proyectada no es susceptible de
producir afecciones significativas sobre la integridad de la red Natura 2000, siempre y
cuando se cumplan las condiciones recogidas en el presente informe.
Así mismo informa que existe coincidencia con el ámbito de aplicación del Plan
de recuperación de la Cigüeña Negra, considerándose el proyecto compatible con los
objetivos de conservación del mismo, siempre y cuando se cumplan los condicionantes
del informe, que han sido incluidos en este Informe de impacto Ambiental.
CV: BOCYL-D-16072026-136-22

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 136 Jueves, 16 de julio de 2026 Pág. 259
De igual forma se indica que no tiene coincidencia territorial con zonas húmedas
catalogadas, vías pecuarias ni montes de utilidad pública; tampoco se ha citado en el
ámbito de afección del proyecto la presencia de especies catalogadas o especímenes
vegetales de singular relevancia de Castilla y León.
Afección al Patrimonio Cultural. En el informe del Servicio Territorial de Cultura,
Turismo y Deporte se indica que de acuerdo con los datos que obran en ese Servicio
Territorial, no se conoce ninguna afección al patrimonio arqueológico de la que se tenga
información ni afecta a ningún inmueble declarado o incoado Bien de Interés Cultural o
Inventariado.
En todo caso debe tenerse presente que, si durante la ejecución de las obras se
hallaran fortuitamente bienes de patrimonio arqueológico, deberá actuarse conforme
dispone el artículo 121 del Decreto 37/2007 por el que se aprueba el Reglamento para la
Protección del Patrimonio de Castilla y León.
Compatibilidad urbanística. El informe del Servicio Territorial de Movilidad y
Transformación Digital indica que el municipio de Candeleda cuenta con Normas
Urbanísticas Municipales, que fueron aprobadas con fecha de 29 de noviembre de 2001,
y publicadas en fecha de 8 de febrero de 2002. Posteriormente fueron objeto de revisión
aprobada con fecha de 1 de octubre de 2021, y publicada en fecha de 22 de octubre
de 2021.
El objeto de la memoria es la concesión de una subvención para acometer las
obras de urbanización del polígono industrial de Candeleda. Dicho polígono se define
dentro de las NUM como el denominado SUR-3 y cuenta con la ordenación detallada
correspondiente.
Se desarrollará mediante la actuación integrada prevista en la ficha, en este caso un
proyecto de actuación, que incluya, proyecto de urbanización y reparcelación.
Por todo lo expuesto, se informa el proyecto favorablemente al no existir una afección
significativa en materia de Urbanismo en las Normas Urbanísticas Municipales, vigentes
para el municipio de Candeleda, para el uso solicitado en el tipo de suelo en que se
pretende ubicar.
Previa a la ejecución de la urbanización se deberá redactar y aprobar el mencionado
proyecto de actuación que incluya el de urbanización y reparcelación, de acuerdo con lo
establecido en el artículo 240 y siguientes del Decreto 22/2004, de 29 de enero, por el
que se aprueba el Reglamento de Urbanismo de Castilla y León.
El informe de la Sección de Protección Ciudadana, indica que, consultada la
información a nivel de municipio, disponible en la Agencia de Protección Civil de la Junta
de Castilla y León, el término municipal de Candeleda se encuentra afectado por los
siguientes riesgos/peligrosidades:
1. Riesgo de Inundaciones. De acuerdo con el Plan Especial de Protección Civil ante
el Riesgo de Inundaciones en la Comunidad Autónoma de Castilla y León (INUNCYL),
cuya aprobación fue publicada en el B.O.C. y L. el 3 de marzo de 2010, la clasificación en
función del riesgo poblacional es: Medio.
CV: BOCYL-D-16072026-136-22

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 136 Jueves, 16 de julio de 2026 Pág. 260
2. Riesgo de Incendios Forestales: De acuerdo con el Plan Especial de Protección
Civil ante emergencias por incendios forestales en Castilla y León (plan INFOCAL),
aprobado por Decreto 6/2025, de 27 de marzo la clasificación en función del Índice de
Riesgo es:
• Índice de Peligrosidad: Moderado
• Índice de Riesgo Local: Muy alto.
En el anexo III del mismo Decreto se establece la relación de Municipios de Máximo
Riesgo de Interfaz Urbano forestal., el municipio de Candeleda está incluido en dicha
relación, por tanto, el ayuntamiento deberá elaborar un Plan de Actuación de Ámbito
Local de Emergencias por Incendios Forestales.
En aquellas parcelas situadas en monte, o a menos de 400 metros del monte se
deberían valorar, en su caso, las medidas preventivas establecidas en la siguiente
normativa:
• Real Decreto 893/2013, de 25 de noviembre, por el que se aprueba la Directriz
básica de planificación de Protección Civil de emergencia por incendios forestales.
Anexo II.
• Real Decreto 2267/2004, de 3 de diciembre, por el que se aprueba el Reglamento
de Seguridad contra incendios en los establecimientos industriales. Instalaciones
de protección contra incendios y punto 10 del Anexo II, riesgo de fuego forestal.
• Real Decreto 314/2006, de 17 de marzo, por el que se aprueba el Código Técnico
de la edificación. Documento Básico de Seguridad en caso de Incendio (CTE-
DB- 2 SI), en lo relacionado en SI 6, apartado 1.2 (Intervención de los bomberos),
punto 6 (zonas edificadas limítrofes o interiores a áreas forestales).
3. Riesgo derivado del Transporte por Carretera y Ferrocarril de Sustancias
Peligrosas. De acuerdo con el Plan Especial de Protección Civil ante emergencias por
accidentes en el transporte de mercancías peligrosas por carretera y ferrocarril en la
Comunidad Autónoma de Castilla y León (MPCyL), cuya aprobación fue publicada en el
B.O.C. y L. el 23 de enero de 2008, la clasificación es:
• Riesgo por carretera: no ha sido delimitado.
4. Riesgo por proximidad a establecimientos que almacenan Sustancias Peligrosas.
De acuerdo con el RD 840/2015, de 21 de septiembre, por el que se aprueban medidas
de control de los riesgos inherentes a los accidentes graves en los que intervengan
sustancias peligrosas, no se encuentra afectado por la Zona de Alerta e Intervención de
los establecimientos afectados por la Directica Seveso.
Ninguna de las actuaciones que se proyecten deberá incrementar el riesgo hacia las
personas, sus bienes y el medio ambiente.
Si alguna de las actuaciones derivadas de la aprobación del presente proyecto
pudiera potencialmente aumentar el riesgo sobre las personas, sus bienes o el medio
ambiente, debería hacerse un análisis previo, indicando el grado de afección, así como
las medidas necesarias para evitar incrementar dichos riesgos.
CV: BOCYL-D-16072026-136-22

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 136 Jueves, 16 de julio de 2026 Pág. 261
En el informe de la Confederación Hidrográfica del Tajo se informa que actualmente
el Ayuntamiento de Candeleda posee una concesión de aguas en la margen izquierda de
la Garganta Santa María, con destino abastecimiento del núcleo urbano de Candeleda, de
un volumen máximo anual de 449. 281 m3, según consta en el expediente C-0111/1992
(ref. 28528/92).
En cualquier caso, se informa que si el desarrollo de las actuaciones urbanísticas
contempladas en el proyecto de urbanización del Sector SUR 3 “Los Carrascales”
supusieran unas necesidades de abastecimiento a la población distintas a aquellas
cuantificadas en el expediente de concesión C-0111/1992, el Ayuntamiento deberá
solicitar ante esta Confederación la oportuna modificación de características de la misma.
Asimismo, se comprueba que el ámbito de actuación no asienta sobre ninguna masa
de agua subterránea.
No obstante, se comprueba que el ámbito está incluido en la zona de Captación
de las Zonas Sensibles identificada con el código ES030ZSENESCM529 y denominada
«Embalse Rosarito».
Analizada la documentación adjunta, así como la cartografía oficial y la fotografía
aérea disponible, se infiere que la superficie objeto de Urbanización del polígono Los
Carrascales SUR-3 Fase 1 en el término municipal de Candeleda (Ávila), se encuentra
fuera de la zona de policía de cauces de dominio público.
Por otro lado, la tipología de la red de saneamiento prevista en el desarrollo de la
Urbanización del polígono Los Carrascales SUR-3 Fase 1 será de tipo separativo:
• Aguas pluviales: captadas mediante imbornales repartidos a lo largo de la calzada
y redirigidas a una balsa de laminación.
• Aguas residuales (fecales): conducidas por gravedad a una Estación de Bombeo
(EBAR) para su evacuación hasta la red general y posterior depuración.
Consultado el Censo de Vertidos Autorizados de esta Confederación, actualizado a
fecha 31 de diciembre de 2025, se comprueba que la EDAR CANDELEDA, cuyo titular
es el Ayuntamiento de Candeleda, dispone de un vertido autorizado al arroyo Nogalera
de un volumen anual de 806.205 m³.
Además, se incluyen una serie de condiciones que se contemplan en este informe
de impacto ambiental.
4. ANÁLISIS DEL PROYECTO DE ACUERDO CON LOS CRITERIOS DEL
ANEXO III.
4.1 CARACTERÍSTICAS DEL PROYECTO.
Dimensiones y diseño del conjunto del proyecto. La obra proyectada consiste en
la urbanización del Sector SUR-3 «Polígono Industrial Los Carrascales» de las Normas
Urbanísticas Municipales (NUM) de Candeleda. El área de actuación tiene una superficie
de 74.530,19 m².
La superficie máxima edificable es de 36.004,42 m², por lo que puede considerarse
de un tamaño importante.
CV: BOCYL-D-16072026-136-22

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 136 Jueves, 16 de julio de 2026 Pág. 262
Acumulación con otros proyectos existentes y/o aprobados. No se tiene constancia
de más solicitudes de proyectos semejantes en el mismo término municipal o en las
proximidades. No se considera que este proyecto pueda generar efectos acumulativos
y/o sinérgicos con otro tipo de actuaciones en la zona.
Utilización de recursos naturales. La principal afección del proyecto consiste en
la pérdida de suelo y vegetación que supone el movimiento de tierras que produce la
urbanización en las zonas afectadas y la acometida de servicios, ya que tanto los accesos
como las distintas redes de servicio, abastecimiento de agua, saneamiento, electricidad,
etc., se encuentran en las proximidades. Así mismo se producirá un incremento
significativo en el consumo de agua una vez se instalen las industrias en el polígono Con
las medidas correctoras y protectoras incluidas en el documento ambiental, se considera
que la afección no será significativa.
Generación de residuos. Todos los residuos generados deberán tratarse de
acuerdo con la normativa reguladora de los mismos. En la fase de obras se producirán
principalmente residuos de construcción y demolición, y durante la fase de explotación,
además de los residuos producidos por las industrias que se ubiquen en el polígono,
sólo se generarán residuos cuando se realicen operaciones de conservación ordinaria o
extraordinaria, que deberán gestionarse adecuadamente.
Contaminación y otras perturbaciones. No se prevé que las actuaciones proyectadas
generen un aumento significativo de los niveles de contaminación existentes. Durante la
fase de obras se producirán principalmente residuos de construcción y demolición, cuya
gestión ya se ha considerado en el proyecto, y los residuos peligrosos procedentes de
la maquinaria que se gestionarán conforme establece la legislación vigente. Así mismo
pueden ocasionarse efectos negativos derivados de la contaminación del agua y del
suelo como consecuencia de vertidos accidentales y de un tratamiento inadecuado de los
residuos generados. Estos impactos han sido considerados en las medidas correctoras
propuestas en el informe ambiental. Considerando estas medidas, y su seguimiento
posterior, no se aprecian impactos significativos sobre el agua y el suelo derivados de la
ejecución del proyecto.
Riesgo de accidentes graves y/o catástrofes. No se prevén riesgos de accidentes
de carácter ambiental salvo los propios de la ejecución y construcción del polígono, ni
se considera probable la existencia de riesgos o accidentes asociados a la urbanización
del sector. No es objeto de este documento valorar los accidentes que podrían darse en
las actividades industriales que posteriormente se ubiquen en ellos, que cumplirán con la
normativa ambiental y sectorial que les afecte.
Riesgos para la salud humana. No se prevén riesgos para la salud humana en la
ejecución del proyecto de urbanización.
4.2 UBICACIÓN DEL PROYECTO.
Uso presente y aprobado del suelo. El ámbito del proyecto de urbanización se
encuentra en suelo urbanizable industrial de la localidad, correspondiente a la Unidad de
Actuación (UA-1) del Sector SUR-3 «Polígono industrial de Los Carrascales». El proyecto
se desarrolla sobre terrenos agrícolas.
Abundancia relativa, la disponibilidad, la calidad y capacidad regenerativa de los
recursos naturales de la zona y su subsuelo.
CV: BOCYL-D-16072026-136-22

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 136 Jueves, 16 de julio de 2026 Pág. 263
El proyecto no presenta coincidencia territorial con espacios incluidos en la Red de
Espacios Naturales Protegidos de Castilla y León ni con ningún Espacio Protegido Red
Natura 2000. Existe coincidencia con el ámbito de aplicación del Plan de recuperación
de la Cigüeña Negra, considerándose el proyecto compatible con los objetivos de
conservación del mismo. Igualmente, no presentan coincidencia con ejemplares incluidos
en el Catálogo de Especímenes Vegetales de singular relevancia de Castilla y León, ni
con zonas incluidas en el Catálogo de Zonas Húmedas de Castilla y León, ni con Montes
de Utilidad Pública ni vías pecuarias.
Capacidad de absorción del medio natural. La capacidad de absorción del medio
natural es alta ya que las actividades descritas en el proyecto se van a desarrollar en
terrenos clasificados como Urbanizable para Uso Industrial.
El proyecto se ubica en una zona rural de baja densidad demográfica.
No se prevé afección al patrimonio cultural ni a Bienes de Interés Cultural o
Inventariado.
4.3. CARACTERÍSTICAS DEL POTENCIAL IMPACTO.
Magnitud y alcance espacial del impacto. Se centrará en la zona de actuación durante
el periodo de realización de las obras, perdurando en el tiempo como consecuencia del
funcionamiento de las instalaciones.
Naturaleza del impacto. El proyecto produce un impacto ambiental puntual, localizado
en el espacio y en el tiempo.
Carácter transfronterizo del impacto. Por su situación geográfica no presenta
carácter transfronterizo alguno.
Intensidad y complejidad del impacto. Durante la fase de construcción, se producirán
unos impactos de ámbito local y restringido en la zona de actuación. Los posibles
impactos producidos se verán minimizados con las medidas preventivas y correctoras
establecidas, tanto en el documento ambiental como en el presente informe de impacto
ambiental. Los impactos generados por el funcionamiento del polígono industrial se
tratarán en su momento en los procedimientos ambientales a los que se encuentren
sujetas las actividades que allí se ubiquen.
Probabilidad del impacto. La probabilidad de que se produzcan nuevos impactos en
la ejecución del proyecto o una vez ejecutado, se considera baja.
Inicio previsto y duración, frecuencia y reversibilidad del impacto. Por las
circunstancias del proyecto, los impactos se consideran ligados a la ejecución del proyecto
de urbanización, luego tendrá carácter temporal, mientras que los impactos por el uso de
las instalaciones filtrados por la tramitación de los procedimientos ambientales a los que
se encontrarán sujetas las actividades que allí se ubiquen permanecerán en el tiempo
Los posibles impactos residuales serán minimizados o eliminados con el conjunto de las
medidas protectoras y correctoras.
Acumulación del impacto con los impactos de otros proyectos existentes y/o
aprobados. En la zona no existen otros proyectos de estas características. No se
considera que la ubicación de este proyecto represente una acumulación significativa
con otros proyectos.
CV: BOCYL-D-16072026-136-22

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 136 Jueves, 16 de julio de 2026 Pág. 264
Posibilidad de reducir el impacto de manera eficaz. Se considera que, aunque
el potencial impacto del polígono tenga una duración permanente en el tiempo, la
reducción del mismo pararía por la adopción de las medidas de las medidas preventivas
y correctoras determinadas en el documento ambiental y en el condicionado recogido
al final del presente informe, así como en las evaluaciones de impacto ambiental de las
actividades que se ubiquen en él.
Por todo lo expuesto, considerando adecuadamente tramitado el expediente y de
acuerdo con lo establecido en el artículo 47 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de
evaluación ambiental, teniendo en cuenta el resultado de las consultas realizadas y
siguiendo los criterios del Anexo III de la citada Ley, se realiza el siguiente:
5. INFORME DE IMPACTO AMBIENTAL
Una vez realizado el análisis técnico del «Proyecto de fase 1 para Urbanización
de Polígono Los Carrascales Sector SUR-3», en el término municipal de Candeleda,
promovido por el Ayuntamiento de Candeleda, se determina que no tiene efectos
significativos sobre el medio ambiente, en los términos establecidos en el presente
informe de impacto ambiental, por los motivos que se justifican en el mismo y sin perjuicio
del cumplimiento de la normativa urbanística y sectorial vigentes u otras normas que
pudieran impedir o condicionar su realización, considerando la alternativa que desarrolla
el proyecto de ejecución como la de menor impacto negativo a efectos ambientales.
5.1 Medidas protectoras. Las medidas preventivas y correctoras, a efectos
ambientales, a las que queda sujeta la ejecución del proyecto, son las siguientes
además de las contempladas en el documento ambiental y en los informes
emitidos en la fase de consultas a las Administraciones públicas afectadas y las
personas interesadas, en lo que no contradigan a las mismas.
a) Normativa sectorial.– Se deberán obtener previamente al inicio de las obras,
todas aquellas autorizaciones que sean preceptivas en cumplimiento de
las normativas sectoriales vigentes aplicables en cada caso, con objeto de
prevenir y evitar en lo posible la aparición de impactos, accidentes y otros
riesgos.
b) Replanteos y consideraciones previas.– Con el fin de garantizar que las zonas
afectadas por el desarrollo de las obras sean las mínimas imprescindibles,
se deberán señalizar convenientemente, antes de su comienzo, las zonas de
trabajo y la ubicación de instalaciones auxiliares.
c) Protección del suelo.– Los suelos alterados por la traza de la vía y otras
zonas a alterar, serán retirados de forma selectiva, reservando y tratando
adecuadamente la tierra vegetal para su posterior utilización en la restauración
de los márgenes y taludes del trazado y demás terrenos alterados. Los
acopios se realizarán en cordones de reducida altura, con objeto de evitar la
compactación y reducir al mínimo el arrastre de finos y sustancias nutrientes,
así como el riesgo de vertido, directo o indirecto, por escorrentía, erosión,
infiltración u otros mecanismos. Se deberán tratar con siembra y abonado,
para permitir la subsistencia de la microfauna y microflora originales y
mantener su fertilidad. Deberán tomarse medidas de prevención para evitar la
contaminación accidental del suelo. En el caso de que esto ocurriera se deberán
llevar a cabo operaciones de descontaminación, limpieza y recuperación de
los suelos afectados.
CV: BOCYL-D-16072026-136-22

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 136 Jueves, 16 de julio de 2026 Pág. 265
d) Protección de la vegetación.– La afección a la vegetación se reducirá a
aquella que resulte estrictamente imprescindible para la correcta ejecución
de los trabajos, en caso de que sea precisa la corta o poda de algún ejemplar
arbóreo o el desbroce de vegetación no proyectado, se deberá realizar un
señalamiento previo para constatar la presencia o no de hábitats o especies
de interés. En caso afirmativo, la ejecución de las actuaciones se deberá
ajustar según se establezca por los agentes medioambientales, en función
del ciclo biológico de las especies presentes. En relación con las labores de
mantenimiento y control de la vegetación espontánea que pueda surgir en el
ámbito del proyecto, deberán emplearse técnicas inocuas como el desbroce
manual o mecánico, o el pastoreo controlado. Si durante la ejecución de los
trabajos se detectara la presencia de alguna especie catalogada o incluida en
el Catálogo de Flora Protegida de Castilla y León, se comunicará al Servicio
Territorial de Medio Ambiente de Ávila con el fin de adaptar las actuaciones a
la especie detectada.
e) Protección del Patrimonio Natural.– El proyecto cumplirá con lo dispuesto en
la legislación y normativa aplicable sobre medio natural. Cualquier variación
sobre la documentación evaluada ambientalmente, deberá comunicarse con
antelación suficiente al Servicio Territorial de Medio Ambiente de Ávila para la
valoración de sus repercusiones ambientales.
f) Protección de la fauna.– Se realizará una adecuada planificación espacio
temporal de las distintas actuaciones a realizar durante la fase de construcción
para minimizar los impactos negativos sobre la fauna y los hábitats naturales
afectados.
Se tendrá en cuenta limitar la velocidad de los vehículos para evitar atropellos
accidentales de animales, regar pistas y caminos para evitar en lo posible
la generación de polvo. y proteger las zanjas y excavaciones, para evitar
caídas y accidentes. Se evitará en todo lo posible ruidos innecesarios durante
la ejecución de los trabajos, adoptándose las medidas necesarias para la
minoración de este.
g) Protección de las aguas.– Con carácter general no podrán interceptarse ni
modificarse cauces públicos en cualquiera de sus dimensiones espaciales.
Las actuaciones respetarán el dominio público hidráulico y las servidumbres
legales y, en particular, la servidumbre de uso público y de policía con las
condiciones establecidas en la normativa de aguas. Deberá cumplirse lo
establecido en el Reglamento de Dominio Público Hidráulico. En caso de verse
afectados cauces públicos, dominio público hidráulico y/o zonas de policía de
cauces, será necesaria la previa autorización del Organismo de cuenca. Se
garantizará la no afección a cursos de agua, superficiales o subterráneos,
por vertidos contaminantes que pudieran producirse accidentalmente
durante la fase de ejecución. El proyecto de ejecución contará con todas las
autorizaciones precisas para la ejecución de las instalaciones de saneamiento,
conducciones elementos del sistema de depuración. Se deberá garantizar la
disponibilidad de los recursos hídricos para los nuevos desarrollos, debiendo
CV: BOCYL-D-16072026-136-22

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 136 Jueves, 16 de julio de 2026 Pág. 266
en caso de que fuera necesario, solicitar una ampliación de concesión o una
concesión nueva en el caso de que el abastecimiento se suministrara de
manera independiente de la actual. El cumplimiento del anterior condicionado
no exime de la obtención de cualquier autorización o concesión que competa
otorgar a la Confederación Hidrográfica del Tajo en aplicación de la legislación
sectorial aplicable.
h) Protección de infraestructuras.– Se respetarán las normas generales de
obligado cumplimiento en zonas afectadas por la existencia de gasoductos,
líneas de distribución eléctrica, carreteras y resto de infraestructuras, así como
en sus zonas de servidumbre. Cualquier actuación que suponga el cruce
de infraestructuras precisará obtener la autorización previa del organismo
competente de las infraestructuras afectadas.
i) Protección atmosférica y niveles sonoros.– Para reducir las emisiones de
polvo durante la fase de construcción, se realizarán riegos de forma periódica
y con la frecuencia que las obras o circunstancias climatológicas lo aconsejen.
La maquinaria y vehículos por utilizar en la obra estarán en perfecto estado de
mantenimiento para minimizar sus emisiones. Deberá cumplirse lo recogido
en la normativa de ruido de Castilla y León. Para ello, si fuera necesario
se protegerá la plataforma de la nueva vía, mediante pantallas y barreras
acústicas, preferiblemente, de vegetación arbustiva.
j) Iluminación.– Para el diseño de las luminarias se deberá realizar el
correspondiente estudio que incorpore criterios de iluminación sostenible,
que reduzca el consumo energético y se minimice la contaminación lumínica
nocturna de la plataforma. En su diseño deberá tenerse en cuenta dirigir
la iluminación hacia el suelo, sistemas automáticos de regulación del flujo
luminoso y/o de encendido y apagado selectivo de lámparas, instalación de
lámparas que proporcionen alta eficiencia energética del alumbrado y que no
emitan luz blanca rica en longitudes de onda corta.
k) Gestión de residuos.– Se tendrán en cuenta las disposiciones establecidas por
el Real Decreto 105/2008 de 1 de febrero, por el que se regula la producción
y gestión de los residuos de construcción y demolición, en lo que le sea de
aplicación. Se controlará la gestión de aceites y residuos de maquinaria,
evitando su manejo incontrolado y la posibilidad de contaminación directa
o inducida. No podrán acopiarse aceites, grasas o residuos, ni efectuarse
operaciones de repuesto o sustitución en la maquinaria y vehículos, salvo
que se disponga de medios que permitan evitar los vertidos y garantizar una
adecuada protección de los terrenos y de los recursos hídricos. Una vez
finalizadas las obras, se procederá a la retirada de todos los materiales y
restos generados durante las mismas, que deberán gestionarse conforme a
la legislación vigente en materia de residuos. Todos los residuos peligrosos
se entregarán a gestor autorizado. En caso de vertido accidental deberá
procederse a su retirada y entrega a gestor autorizado, según lo estipulado en
la normativa de residuos y suelos contaminados y resto de normativa aplicable
sobre la materia.
CV: BOCYL-D-16072026-136-22

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 136 Jueves, 16 de julio de 2026 Pág. 267
l) Prevención de incendios.– Los trabajos se ajustarán a la normativa sectorial
en materia de incendios forestales, acorde a la Orden de la Consejería con
competencias en materia de medio ambiente que se encuentre en vigor y por
la que se fija la época de peligro alto de incendios forestales en la Comunidad
de Castilla y León, en la que se establecen normas sobre uso del fuego y se
fijan las medidas preventivas para la lucha contra los incendios forestales.
En aquellas parcelas situadas en monte, o a menos de 400 metros del monte
se deberían valorar, en su caso, las medidas preventivas establecidas en la
siguiente normativa:
• Real Decreto 893/2013, de 25 de noviembre, por el que se aprueba la
Directriz básica de planificación de Protección Civil de emergencia por
incendios forestales. Anexo II.
• Real Decreto 2267/2004, de 3 de diciembre, por el que se aprueba el
Reglamento de Seguridad contra incendios en los establecimientos
industriales. Instalaciones de protección contra incendios y punto 10 del
Anexo II, riesgo de fuego forestal.
• Real Decreto 314/2006, de 17 de marzo, por el que se aprueba el Código
Técnico de la edificación. Documento Básico de Seguridad en caso de
Incendio (CTE-DB- 2 SI), en lo relacionado en SI 6, apartado 1.2 (Intervención
de los bomberos), punto 6 (zonas edificadas limítrofes o interiores a áreas
forestales).
m) Protección del Patrimonio Histórico y Arqueológico.– Si en el transcurso de
las obras afloren restos arqueológicos que no se manifestaban en superficie
durante los trabajos de prospección, se paralizarán éstas en la zona afectada
y se pondrá en conocimiento del Servicio Territorial de Cultura, Turismo y
Deporte de Ávila cualquier hallazgo que pudiera producirse, con el fin de que
se tomen las medidas oportunas para su documentación y protección, según
dicta el Decreto 37/2007, de 19 de abril, por el que se aprueba el Reglamento
para la protección del Patrimonio Cultural de Castilla y León.
n) Integración ambiental del proyecto.– Se incorporará al proyecto constructivo,
el diseño, definición y presupuesto de las medidas ambientales propuestas en
el documento ambiental, así como todas aquellas que deban articularse para
el cumplimiento del condicionado del presente informe de impacto ambiental.
Se utilizarán materiales forestales de reproducción (frutos, semillas y plantas)
que cumplan lo establecido en la normativa que regula la comercialización de
los materiales forestales, de reproducción en Castilla y León y su procedencia
debe estar conforme con el Catálogo vigente que los delimita y determina. Se
restaurarán aquellos elementos naturales que hayan podido verse afectados
directa o indirectamente por la obra.
CV: BOCYL-D-16072026-136-22

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 136 Jueves, 16 de julio de 2026 Pág. 268
o) Uso de materiales reciclados en la fase de obras.– Se recomienda que en el
proyecto de obra se incorpore la utilización de áridos reciclados procedentes
de plantas de tratamiento de residuos de construcción y demolición, en
las unidades de obra donde sea técnica y ambientalmente adecuado, en
sustitución de áridos naturales, en cumplimiento del Decreto 5/2023, de 4 de
mayo, por el que se regula la producción y gestión sostenible de los residuos
de construcción y demolición en Castilla y León.
p) Riesgos de accidentes graves o catástrofes.– Ninguna de las actuaciones que
se planifiquen, ni los diferentes usos que se asignen al suelo, deben incrementar
el riesgo hacia las personas, sus bienes y el medio ambiente. Si alguna de las
actuaciones derivadas de la modificación pudiera potencialmente aumentar el
riesgo sobre las personas, sus bienes o el medio ambiente, debería hacerse
un análisis previo, indicando el grado de afección, así como las medidas
necesarias para evitar incrementar dichos riesgos.
q) Afecciones medioambientales sobrevenidas.– Cualquier incidente o accidente
que se produzca durante la ejecución y posterior desarrollo del proyecto con
posible incidencia medioambiental, deberá comunicarse inmediatamente
órgano sustantivo y al Servicio Territorial de Medio Ambiente de Ávila.
5.2 Autorización del proyecto y publicidad: Conforme a lo establecido en el
artículo 48 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación ambiental, el
órgano sustantivo deberá tener en cuenta en el procedimiento de autorización
del proyecto, las conclusiones del presente informe de impacto ambiental, así
como las condiciones ambientales establecidas en el mismo.
Asimismo, deberá remitir al Boletín Oficial de Castilla y León, en el plazo de
diez días desde que se adopte la decisión de autorizar o denegar el proyecto,
un extracto del contenido de dicha decisión y publicará en su sede electrónica
la decisión sobre la autorización o denegación del proyecto y una referencia al
boletín oficial donde se publicó el informe de impacto ambiental.
5.3 Seguimiento y vigilancia: Corresponde al órgano sustantivo el seguimiento y
vigilancia del cumplimiento del informe de impacto ambiental. Sin perjuicio de
ello, el órgano ambiental podrá recabar información de aquél al respecto, así
como efectuar las comprobaciones necesarias para verificar el cumplimiento del
condicionado de este informe de impacto ambiental.
Se elaborará un programa de vigilancia ambiental en el que se definan los
requisitos de seguimiento para el cumplimiento de las condiciones establecidas,
tanto en el documento ambiental como en el presente informe de impacto
ambiental.
5.4 Informes periódicos. Se deberá remitir al Servicio Territorial de Medio Ambiente
de Ávila un informe anual referente a la ejecución de las medidas preventivas y
correctoras contempladas en el documento ambiental y de las recogidas en este
informe de impacto ambiental.
CV: BOCYL-D-16072026-136-22

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 136 Jueves, 16 de julio de 2026 Pág. 269
5.5 Modificaciones: Cualquier variación en los parámetros o definición de las
actuaciones proyectadas que pudiera producirse con posterioridad a este
informe, deberá ser notificada previamente a la Delegación Territorial de la Junta
de Castilla y León en Ávila, que prestará su conformidad si procede, sin perjuicio
de la tramitación de las licencias o permisos que, en su caso, correspondan. Se
consideran exentas de esta notificación, a efectos ambientales, las modificaciones
que se deriven de la aplicación de las medidas protectoras de este informe.
5.6 Vigencia del informe de impacto ambiental: Conforme a lo establecido en el
artículo 47.4 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación ambiental, este
informe de impacto ambiental perderá su vigencia y cesará en la producción de
los efectos que le son propios, si en el plazo de 4 años desde su publicación en
el Boletín Oficial de Castilla y León, no se hubiera procedido a la autorización del
proyecto.
5.7 Objeto de recurso: De conformidad a lo establecido en el artículo 47.5 de la
Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación ambiental, el informe de impacto
ambiental no será objeto de recurso alguno sin perjuicio de los que, en su caso,
procedan en vía administrativa o judicial frente al acto, en su caso, de autorización
del proyecto.
http://bocyl.jcyl.es D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
CV: BOCYL-D-16072026-136-22