Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 136 Jueves, 16 de julio de 2026 Pág. 126
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE AGRICULTURA, GANADERÍA,
MEDIO RURAL Y POLÍTICA AMBIENTAL
ORDEN AGR/652/2026, de 3 de julio, por la que se formula la declaración de impacto
ambiental del proyecto de repotenciación e hibridación con almacenamiento del parque
eólico «Las Aldehuelas» de 47,2 MW de potencia eólica y 2,8 MW de almacenamiento,
en los términos municipales de Vizmanos, Villar del Río, Santa Cruz de Yanguas,
Las Aldehuelas, Árevalo de la Sierra, Oncala, Almarza y la Póveda de Soria (Soria),
promovido por «Explotaciones Eólicas de Aldehuelas, S.L.». Expte.: EIAO/2023/SO/007.
El órgano administrativo competente para dictar la presente declaración de impacto
ambiental, de conformidad con el artículo 11.2 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de
evaluación ambiental, y en virtud de las atribuciones conferidas por el artículo 52.1.a)
del texto refundido de la Ley de Prevención Ambiental de Castilla y León, aprobado por
Decreto Legislativo 1/2015, de 12 de noviembre (en adelante, texto refundido de la Ley
de Prevención Ambiental de Castilla y León), es el titular de la Consejería competente en
materia de medio ambiente.
Mediante Decreto 2/2026, de 13 de junio, del Presidente de la Junta de Castilla y
León, de reestructuración de Consejerías, se atribuyen a la Consejería de Agricultura,
Ganadería, Medio Rural y Política Ambiental, las competencias que correspondan
a la Consejería de Medio Ambiente, Vivienda y Ordenación del Territorio en materia
de evaluación ambiental, por tanto, corresponde al titular de la citada Consejería de
Agricultura, Ganadería, Medio Rural y Política Ambiental la competencia para dictar esta
declaración de impacto ambiental.
El proyecto evaluado, promovido por Explotaciones Eólicas Aldehuelas, S.L., tiene
por objeto la mejora y la optimización del aprovechamiento eólico con la repotenciación del
actual parque eólico «Aldehuelas» con la retirada de 59 aerogeneradores, y la instalación
de 10 aerogeneradores de tecnología más avanzada, manteniendo la misma potencia de
47,2 MW y 2,8 MW de almacenamiento en baterías. El proyecto se somete al procedimiento
de evaluación de impacto ambiental ordinaria en aplicación de lo dispuesto en el
artículo 7.1 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación ambiental, al estar incluido
en el Anexo I, Grupo 3, «Industria energética», i) «Instalaciones para la utilización de la
fuerza del viento para la producción de energía (parques eólicos) que tengan cincuenta
o más aerogeneradores, o que tengan más de 30 MW, o que se encuentren a menos
de 2 km de otro parque eólico en funcionamiento, en construcción, con autorización
administrativa o con declaración de impacto ambiental».
De conformidad con lo establecido en el artículo 62.1 del texto refundido de la Ley
de Prevención Ambiental de Castilla y León, aprobado por Decreto Legislativo 1/2015, de
12 de noviembre, el Consejo de Medio Ambiente, Urbanismo y Ordenación del Territorio
de Castilla y León será el encargado de formular la propuesta de declaración de impacto
ambiental del expediente de evaluación de impacto ambiental.
CV: BOCYL-D-16072026-136-18

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 136 Jueves, 16 de julio de 2026 Pág. 127
Considerando adecuadamente tramitado el expediente, de acuerdo con el
procedimiento establecido en la normativa de aplicación anteriormente citada, y vista
la propuesta del Consejo de Medio Ambiente, Urbanismo y Ordenación del Territorio de
Castilla y León,
RESUELVO
Formular la declaración de impacto ambiental del proyecto de repotenciación e
hibridación con almacenamiento del parque eólico «Las Aldehuelas» de 47,2 MW de
potencia eólica y 2,8 MW de almacenamiento, en los términos municipales de Vizmanos,
Villar del Río, Santa Cruz de Yanguas, Las Aldehuelas, Árevalo de la Sierra, Oncala,
Almarza y La Póveda de Soria (Soria), promovido por Explotaciones Eólicas de Aldehuelas,
S.L., que figura como anexo.
En cumplimiento de lo dispuesto en el artículo 59 del texto refundido de la Ley de
Prevención Ambiental de Castilla y León, aprobado por Decreto Legislativo 1/2015, de
12 de noviembre, este informe de impacto ambiental se hará público en el Boletín Oficial
de Castilla y León, para general conocimiento, se comunicará a los interesados y a los
ayuntamientos afectados por el proyecto, se notificará al promotor y se remitirá al órgano
sustantivo para que sea incluido entre las condiciones de la autorización.
Valladolid, 3 de julio de 2026.
El Consejero de Agricultura, Ganadería,
Medio Rural y Política Ambiental,
Fdo.: Joaquín Antonio Pino
CV: BOCYL-D-16072026-136-18

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 136 Jueves, 16 de julio de 2026 Pág. 128
ANEXO I
DECLARACIÓN DE IMPACTO AMBIENTAL DEL PROYECTO DE REPOTENCIACIÓN
E HIBRIDACIÓN CON ALMACENAMIENTO DEL PARQUE EÓLICO «LAS ALDEHUELAS»
DE 47,2 MW DE POTENCIA EÓLICA Y 2,8 MW DE ALMACENAMIENTO, EN LOS
TÉRMINOS MUNICIPALES DE VIZMANOS, VILLAR DEL RÍO, SANTA CRUZ DE
YANGUAS, LAS ALDEHUELAS, ÁREVALO DE LA SIERRA, ONCALA, ALMARZA Y LA
PÓVEDA DE SORIA (SORIA), PROMOVIDO POR EXPLOTACIONES EÓLICAS DE
ALDEHUELAS, S.L. EXPTE.: EIAO/2023/SO/007
1. DESCRIPCIÓN DEL PROYECTO.
1.1. DESCRIPCIÓN DEL PROYECTO Y EMPLAZAMIENTO
EXPLOTACIONES EÓLICAS DE
Expediente. N.º EIAO/2023/SO/007 Promotor
ALDEHUELAS, S.L.
Denominación del centro Parque eólico «Las Aldehuelas»
Domicilio social Subestación Eléctrica de Trévago (Paraje Matamuñarro), 42113, Soria.
Proyecto Repotenciación del Parque eólico «Las Aldehuelas» e Hibridación con almacenamiento
El proyecto consiste en la repotenciación del parque eólico Anexo Grupo
Las Aldehuelas, mediante el desmantelamiento de 59
aerogeneradores actualmente en servicio y la instalación
de 10 aerogeneradores de tecnología más avanzada,
Epígrafe
manteniendo la misma potencia de 47,2 MW.
Descripción Ley
El desmantelamiento del parque eólico Las Aldehuelas
21/2013 I 3. i)
comprende el desmantelamiento de los 59 aerogeneradores,
de la torre de medición, de cimentaciones, de viales y
plataformas de los aerogeneradores, y zanjas de media
tensión.
SG155 o similar.
Número de
9 aerogeneradores Modelo de aerogenerador Rotor de 155 m de diámetro.
aerogeneradores
Altura de buje de 107,5 m.
Coordenadas UTM (ETRS 89 X: 543.330,4161 Coordenadas UTM (ETRS 89 HUSO X: 543.796,4206
HUSO 30) Aerogenerador 1 (AL-01) Y: 4.653.041,308 30) Aerogenerador 2 (AL-02) Y: 4.652.522,479
Coordenadas UTM (ETRS 89 X: 544.244,5089 Coordenadas UTM (ETRS 89 HUSO X: 544.769,7283
HUSO 30) Aerogenerador 3 (AL-03) Y: 4.652.235,779 30) Aerogenerador 4 (AL-04) Y: 4.651.860,338
Coordenadas UTM (ETRS 89 X: 545.265,5027 Coordenadas UTM (ETRS 89 HUSO X: 546.134,0246
HUSO 30) Aerogenerador 5 (AL-05) Y: 4.651.572,06 30) Aerogenerador 6 (AL-06) Y: 4.650.706,032
Coordenadas UTM (ETRS 89 X: 546.557,8869 Coordenadas UTM (ETRS 89 HUSO X: 550.194,9545
HUSO 30) Aerogenerador 7 (AL-07) Y: 4.649.439,013 30) Aerogenerador 8 (AL-08) Y: 4.647.546,249
Coordenadas UTM (ETRS 89 X: 551.335,8740
HUSO 30) Aerogenerador 9 (AL-09) Y: 4.647.378,669
Santa Cruz de Yanguas, Vizmanos, Las
Municipios aerogeneradores Provincia Soria
Aldehuelas, Arévalo de la Sierra
Situada fuera de la Subestación Aldehuelas 220 kV en el término municipal
Sistema de almacenamiento con
de Las Aldehuelas (Soria), con una potencia nominal de 2,8 MW y
baterías (BESS)
capacidad de almacenamiento útil de 5,6 MWh.
CV: BOCYL-D-16072026-136-18

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 136 Jueves, 16 de julio de 2026 Pág. 129
1.1. SITUACIÓN Y DISTANCIA A ELEMENTOS SENSIBLES
ZEC (ES4170054)
Las Aldehuelas a unos 929
Coincidencia territorial «Oncala-Valtajeros»
metros de la BESS
Distancia aproximada con Red Natura 2000, o ZEC (ES4170116)
Los campos a unos 1587
a núcleos de ámbitos de aplicación de Sierras de Urbión
metros de la BESS
población planes de conservación y/o y Cebollera ZEPA
Torrearévalo a unos 1855
recuperación de especies (ES4170013) Sierra de
metros
Urbión
Distancia aproximada
ZEC (4170083) «Riberas del Río Duero y afluentes» a 4.582 m
a espacios protegidos
Arroyo de Los Santos alrededor de 520 m
Distancia a otros Arroyo de Los Santos a unos 175 m
elementos (cauces, Arroyo de La Nevera a unos 477 m
acequias, lagos, Arroyo de Adovezo a unos 473 m
pozos, conducciones, Arroyo de La Fuente Grande a unos 170 m
red autovías, Arroyo del Valle alrededor de 503 m
ferrocarriles, etc.) Arroyo del Rulaque alrededor de 465 m
Carretera SO-P-1103 a unos 931 m
1.2. PRODUCCIÓN DE RESIDUOS
Gestión de residuos Gestor autorizado.
Aceites, lubricantes, grasas, combustibles, envases, absorbentes y trapos contaminados,
Principales residuos
tierras y piedras que contienen sustancias peligrosas, hormigón, áridos, ferrallas, ladrillos,
producidos
tierras y piedras
2. ESTUDIO DE IMPACTO AMBIENTAL.
El estudio de impacto ambiental incluye un examen multicriterio de alternativas,
entre las que se presentan, además de la alternativa 0 o de no ejecución del proyecto,
cinco alternativas de ubicación de los aerogeneradores, manteniéndose la evacuación de
la energía generada.
Las alternativas de ubicación de los aerogeneradores son las siguientes:
– «Alternativa 1»: Consta de 9 aerogeneradores, ubicándose un aerogenerador
en el término municipal de Santa Cruz de Yanguas, cuatro aerogeneradores en
el termino municipal de Vizmanos, 3 aerogeneradores en el término municipal
de Las Aldehuelas y un aerogenerador en el termino municipal de Arévalo de la
Sierra.
– «Alternativa 2»: Consta de 9 aerogeneradores, ubicándose un aerogenerador
en el término municipal de Santa Cruz de Yanguas, tres aerogeneradores en el
término municipal de Vizmanos, cuatro aerogeneradores en el término municipal
de Las Aldehuelas y un aerogenerador en el término municipal de Arévalo de la
Sierra.
– «Alternativa 3»: Consta de 9 aerogeneradores, ubicándose un aerogenerador
en el término municipal de Santa Cruz de Yanguas, tres aerogeneradores en el
término municipal de Vizmanos, cinco aerogeneradores en el término municipal
de Las Aldehuelas.
CV: BOCYL-D-16072026-136-18

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 136 Jueves, 16 de julio de 2026 Pág. 130
– «Alternativa 4»: Consta de 10 aerogeneradores, ubicándose un aerogenerador
en el término municipal de Santa Cruz de Yanguas, tres aerogeneradores en el
término municipal de Vizmanos, cuatro aerogeneradores en el término municipal
de Las Aldehuelas y un aerogenerador en el término municipal de Arévalo
de la Sierra.
– «Alternativa 5»: Consta de 10 aerogeneradores, ubicándose tres aerogeneradores
en el término municipal de Arévalo de la Sierra y siete aerogeneradores en el
término municipal de Las Aldehuelas.
Una vez descartada la alternativa 0, por tratarse de la opción más desfavorable
desde el punto de vista ambiental y económico, por producir mayores afecciones a medio
y largo plazo, se considera la alternativa 4 como la opción ambientalmente más viable
frente a las otras 4 alternativas.
El documento presentado por el promotor también incluye la descripción del
proyecto, y un inventario ambiental del medio biótico, del medio abiótico y del medio
socioeconómico, así como una identificación y valoración de impactos derivada del
estudio de las interacciones entre las acciones del proyecto y los factores ambientales.
La mayoría de los impactos negativos han sido definidos como compatibles y moderados.
Los mayores impactos que se producen son en la fauna, vegetación, paisaje, áreas de
interés natural, montes de utilidad pública y en el paisaje.
El estudio de impacto ambiental recoge una serie de medidas preventivas, correctoras
y compensatorias que tratan de prevenir, corregir y compensar, en la medida de lo
posible, cualquier efecto negativo de los impactos previamente identificados y valorados.
El impacto global del proyecto sobre el medio en su mayoría es compatible, siempre que
se ejecuten las citadas medidas preventivas, correctoras y compensatorias. Además, en
el estudio de impacto ambiental se desarrolla un programa de vigilancia y seguimiento
ambiental para garantizar el cumplimiento de las medidas preventivas y correctoras.
En el estudio de impacto ambiental presentado por el promotor también se incluyen
anexados al documento, entre otros documentos, plan de restauración, estudio de
avifauna, estudio de quirópteros, repercusiones del proyecto en RN2000, estudio de
sombras, estudio de ruidos, estudio de paisaje, anexo florístico, estudio arqueológico,
inventario de fauna, documento de síntesis.
3. TRAMITACIÓN Y ANÁLISIS TÉCNICO DEL EXPEDIENTE.
Información pública. El Servicio Territorial de Industria, Comercio y Economía de
Soria, en cumplimiento de lo dispuesto en el artículo 36.1 de la Ley 21/2013, de 9 de
diciembre, de evaluación ambiental, acuerda someter a información pública la autorización
administrativa previa, autorización administrativa de construcción y declaración de impacto
ambiental del proyecto de la modificación del existente parque eólico «Aldehuelas». El
periodo de información pública se inició mediante anuncio oficial del Servicio Territorial de
Industria, Comercio y Economía de provincia, publicado en el Boletín Oficial de Castilla y
León n.º 146, de 1 de agosto de 2023.
Durante este periodo de información pública no se presentaron alegaciones.
CV: BOCYL-D-16072026-136-18

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 136 Jueves, 16 de julio de 2026 Pág. 131
Consulta a las Administraciones públicas afectadas y a las personas interesadas.
De acuerdo con lo establecido en el artículo 37 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de
evaluación ambiental, el Servicio Territorial de Industria, Comercio y Economía de Soria
consultó a las siguientes Administraciones públicas afectadas y personas interesadas:
Administraciones públicas afectadas y personas interesadas Emisión de informe
Servicio Territorial de Medio Ambiente de Soria No
Servicio Territorial de Cultura, Turismo y Deporte de Soria Sí
Servicio Territorial de Agricultura, Ganadería y Desarrollo Rural de Soria Sí
Servicio Territorial de Sanidad de Soria Sí
Sección de Minas del Servicio Territorial de Industria, Comercio y Economía de
No
Soria
Sección de Protección Civil de la Delegación Territorial de la Junta de Castilla y
Sí
León en Soria
Dirección General de Patrimonio Natural y Política Forestal Sí
Confederación Hidrográfica del Ebro Sí
Subdelegación del Gobierno en Soria No
Diputación Provincial de Soria Sí
Remisión al promotor de los informes y alegaciones. Los informes recibidos durante
el trámite de consultas fueron remitidos al promotor, de conformidad con lo establecido
en el artículo 38 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación ambiental, para su
consideración en la redacción, en su caso, de una nueva versión del proyecto y estudio
de impacto ambiental.
El promotor presenta modificaciones del estudio de impacto ambiental como
consecuencia del trámite de información pública y de consultas a las Administraciones
públicas afectadas y a las personas interesadas. Las modificaciones efectuadas,
que consisten en la modificación en las posiciones de algunos aerogeneradores y la
eliminación de uno de ellos, quedando el proyecto definitivo conforme a la tabla indicada
en el inicio de esta declaración de impacto ambiental y que dan respuesta a algunos
de los informes recibidos durante el citado trámite, suponen efectos ambientales
distintos de los previstos originalmente. Por esta razón, en virtud de los establecido en el
artículo 38.2, el órgano sustantivo realiza un nuevo trámite de información pública y
consultas en los términos previstos en los artículos 36 y 37 de la Ley 21/2013, de 9 de
diciembre, de evaluación ambiental.
Nuevo tramite de Información pública. El Servicio Territorial de Industria, Comercio y
Economía de Soria, de conformidad con la diferente normativa sectorial de aplicación y
en cumplimiento de lo dispuesto en el artículo 36 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de
evaluación ambiental, acuerda someter a información pública la autorización administrativa
previa y declaración de impacto ambiental del proyecto de la modificación del existente
parque eólico «Aldehuelas», situado en los términos municipales de Vizmanos, Villar del
Río, Santa Cruz de Yanguas, Las Aldehuelas, Arévalo de la Sierra, Oncala, Almarza y La
Poveda de Soria (Soria). El periodo de información pública se inició mediante anuncio
oficial del Servicio Territorial de Industria, Comercio y Economía de Soria, publicado en el
Boletín Oficial de Castilla y León n.º 167, de 1 de septiembre de 2025.
CV: BOCYL-D-16072026-136-18

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 136 Jueves, 16 de julio de 2026 Pág. 132
Durante este periodo de información pública se presentaron alegaciones del
Ayuntamiento de Arévalo de la Sierra, Ayuntamiento de Póveda de Soria y la Asociación
Soriana para la Defensa y Estudio de la Naturaleza. Estas alegaciones versan
principalmente sobre afección grave ocasionada sobre aves planeadoras y la perdiz
pardilla, desmantelamiento total del parque eólico existente, deficiencias en el Estudio de
Impacto Ambiental, ausencia de aerogeneradores en el término municipal de Arévalo de
la Sierra, ausencia de aerogeneradores en el término municipal de La Póveda de Soria,
desigual distribución de beneficios entre los municipios afectados, participación en los
beneficios y compensaciones, afecciones al Ayuntamiento de La Póveda de Soria.
Consulta a las Administraciones públicas afectadas y a las personas interesadas.
De acuerdo con lo establecido en el artículo 37 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de
evaluación ambiental, el Servicio Territorial de Industria, Comercio y Economía de Soria
consultó a las Administraciones públicas afectadas y personas interesadas.
Administraciones públicas afectadas y personas interesadas Emisión de informe
Dirección General del Instituto Geográfico Nacional Sí
Dirección General de Patrimonio Natural y Política Forestal Sí
Dirección General de Política Energética y Minas Sí
Agencia Estatal de Seguridad Aérea (AESA) Sí
Subdelegación del Gobierno en Soria No
Confederación Hidrográfica del Duero Sí
Confederación Hidrográfica del Ebro Sí
Sección de Protección Civil de la Delegación Territorial de la Junta de
Sí
Castilla y León en Soria
Servicio Territorial de Medio Ambiente de Soria No
Servicio Territorial de Cultura, Turismo y Deporte de Soria Sí
Servicio Territorial de Agricultura, Ganadería y Desarrollo Rural de Soria No
Servicio Territorial de Movilidad y Transformación Digital de Soria Sí
Servicio Territorial de Sanidad de Soria Sí
Servicio Territorial de Industria, Comercio y Economía de Soria. Sección
No
de Minas
Grupo Cellnex España S.L.U. Sí
Diputación Provincial de Soria Sí
Ayuntamiento de Arévalo de la Sierra Presenta alegaciones
Ayuntamiento de La Póveda de Soria Presenta alegaciones
Asociación Soriana para la Defensa y Estudio de la Naturaleza (ASDEN) Presenta alegaciones
Todos los informes emitidos se han tenido en cuenta en la formulación de la presente
declaración de impacto ambiental, destacando los siguientes:
– La Dirección General del Instituto Geográfico Nacional informa que no tiene
comentarios con relación a la documentación recibida.
CV: BOCYL-D-16072026-136-18

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 136 Jueves, 16 de julio de 2026 Pág. 133
– La Dirección General de Patrimonio Natural y Política Forestal emite informe
relativo a las afecciones al medio natural del proyecto. Dicha Dirección
General de Patrimonio Natural y Política Forestal emite el informe solicitado,
constituyendo este, a su vez, el Informe de Evaluación de las Repercusiones
a la Red Natura 2000 (IRNA), tal y como se define en el artículo 5 del
Decreto 6/2011, de 10 de febrero, por el que se establece el procedimiento de
evaluación de las repercusiones sobre la Red Natura 2000 de aquellos planes,
programas o proyectos desarrollados en el ámbito territorial de la Comunidad de
Castilla y León. En dicho informe se indica que el proyecto presenta coincidencia
o proximidad territorial con la ZEPA (ES4170013) «Sierra de Urbión», la ZEC
(ES4170116) «Sierras de Ubrión y Cebollera» y la ZEC (ES4170054) «Oncala-
Valtajeros». No obstante, se concluye que las actuaciones proyectadas, ya sea
individualmente o en combinación con otros proyectos, no causarán perjuicio a la
integridad de dichos espacios protegidos Red Natura 2000, siempre y cuando se
cumplan una serie de condicionantes, los cuales se incorporan al condicionado
de la presente declaración de impacto ambiental.
En el informe también se indica que el proyecto presenta coincidencia territorial
con la Reserva natural «Acebal de Garagüeta».
Respecto a montes de utilidad pública (MUP), la citada Dirección General informa
que el proyecto presenta proximidad o coincidencia territorial con los MUPs: MUP
n.º 69 «Dehesa Boyal» ubicado en el término municipal de Arévalo de la Sierra,
MUP n.º 304 «La Dehesilla y Adovezo», MUP n.º 319 «Avellanosa, Carreros y
otros» y MUP n.º 356 «Las Matilla y otros»
En cuanto a terrenos con la condición jurídica de monte no demaniales,
informa que el proyecto se ubica, se trata de superficies de vegetación natural,
mayoritariamente no arbolada, que corresponde en su mayoría con hábitats de
interés comunitario, y plantaciones de pino silvestre.
Respecto a vías pecuarias, el proyecto presenta coincidencia territorial con
«Cañada Real Soriana oriental», los aerogeneradores que se van a desmantelar y
a instalar y sus infraestructuras accesorias se sitúan a lo largo de 15 km del camino
existente que se encuentra sobre esta vía pecuaria, las tareas de restauración
de las zonas a desmantelar reducen la afección superficial y recupera parte del
espacio.
Respecto a flora, constata la presencia de según la información cartográfica
existente, de las siguientes especies: Pulsatilla rubra, Cytisus decumbens,
Corydalis intermedia, Baldellia alpestris, Carlina acanthifolia subsp. Cynara,
Gentiana cruciata, Paeonia mascula mascula, Platanthera chlorantha, Ranunculus
montserratii, Sideritis bubanii (S. camarae,) Spiranthes aestivalis, Taxus baccata.
En cuanto a especies de fauna protegida según la información disponible y
la recogida del estudio de fauna del Estudio de Impacto Ambiental destacan
las siguientes especies incluidas en el anexo IV de la Ley 42/2007, de 13 de
diciembre, del Patrimonio Natural y de la Biodiversidad, así como en el listado
de especies silvestres en régimen de protección especial (LESRPE) y en el
catálogo español de especies amenazadas (CEEA): Milano real (Milvus milvus),
buitre leonado (Gyps fulvus), águila real (Aquila chrysaetos), alimoche común
(Neophron percnopterus), halcón peregrino (Falco peregrinus), águila calzada
(Hieraaetus penatus), culebrera europea (Circaetus gallicus), halcón abejero
(Pernis apivorus).
CV: BOCYL-D-16072026-136-18

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 136 Jueves, 16 de julio de 2026 Pág. 134
Por último, informa, que el Atlas de los paisajes de España ubica el proyecto en la
unidad del paisaje «Sierras de Montes Claros y Oncala» dentro del tipo de paisaje
«Sierras ibéricas», unidad de paisaje «Montes y Sierras de Pica-Almuerzo-
Madero» dentro del tipo paisaje «Sierras ibéricas» y la unidad de paisaje «Glacis
Incididos del Piedemonte del Moncayo», incluida dentro del tipo de paisaje
«Sierras ibéricas». Concluyendo que la disminución de aerogeneradores mejora
en la calidad y fragilidad paisajística.
El informe concluye que las actuaciones no supondrán afecciones significativas
sobre los valores naturales descritos, siempre que se cumplan una serie de
medidas, que han sido incorporadas a la presente declaración de impacto
ambiental.
– La Dirección General de Política Energética y Minas del Ministerio para la
Transición Ecológica y el Reto Demográfico emite informe en el que indica que
la zona objeto de estudio no causarán perjuicio a la integridad de los espacios
protegidos Red Natura 2000, siempre que se cumplan las medidas ambientales
recogidas en su informe.
– La Confederación Hidrográfica del Duero emite informe indicando que, el proyecto
se ubica en la divisoria de cuenca entre las Demarcaciones Hidrográficas del
Duero y del Ebro, situándose en la zona de influencia de la zona de captación
de agua para abastecimiento de la masa Río Tera. En lo que respecta a la
Demarcación del Duero, ninguna de las infraestructuras afecta a cauce público
alguno ni a sus zonas de protección (servidumbre y policía). No obstante, señala
una serie de aspectos relacionados con el medio hídrico, que deberán ser tenidos
en cuenta por el promotor en relación con la ejecución del proyecto, que han sido
incorporados al condicionado de la presente declaración de impacto ambiental.
- La Confederación Hidrográfica del Ebro se remite al informe emitido a la primera
fase de consultas, en el que se establece unas series de consideraciones a tener
en cuenta por parte del promotor en relación con futuras acciones y tramitaciones
a realizar con el Organismo de cuenca.
– La Sección de Protección Ciudadana de la Delegación Territorial de la Junta de
Castilla y León en Soria emite informe en el que indica que, de acuerdo con el Plan
Especial de Protección Civil ante el Riesgo de Inundaciones en la Comunidad
Autónoma de Castilla y León (INUNCYL), el riesgo potencial poblacional de los
municipios de Las Aldehuelas, Oncala, Vizmanos, La Póveda de Soria no está
determinado y para los municipios de Arévalo de la Sierra, Almarza, Villar del Río
y Santa Cruz de Yanguas el riesgo es bajo.
De acuerdo con el Plan Especial de Protección Civil ante emergencias por
incendios forestales en Castilla y León (INFOCAL), el índice de Riesgo Local
es moderado en los dos municipios, mientras que el Índice de Peligrosidad es
muy bajo para los municipios de Las Aldehuelas, Oncala, Arévalo de la Sierra,
Vizmanos, y riesgo bajo para los municipios de Almarza, La Póveda de Soria, Villar
del Río y Santa Cruz de Yanguas. No obstante, según la ORDEN MAM/851/2010,
de 7 de junio, por la que se declaran zonas de alto riesgo de incendio en la
Comunidad de Castilla y León, en función de la frecuencia de los incendios y de la
vulnerabilidad del territorio a proteger, estos términos municipales se consideran
Zonas de Alto Riesgo de Incendios Forestales (ZAR).
CV: BOCYL-D-16072026-136-18

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 136 Jueves, 16 de julio de 2026 Pág. 135
Por otro lado, el Riesgo Derivado del Transporte por Carretera y Ferrocarril de
Sustancias Peligrosas, de acuerdo con el Plan Especial de Protección Civil
ante emergencias por accidentes en el transporte de mercancías peligrosas por
carretera y ferrocarril en la Comunidad Autónoma de Castilla y León, el riesgo por
carretera en los municipios no ha sido determinado y no hay existencia de líneas
de ferrocarril.
Por último, atendiendo al riesgo por proximidad a establecimientos que almacenan
Sustancias Peligrosas, cabe destacar que el emplazamiento del proyecto no se
encuentra afectado por la Zona de Alerta e Intervención de los establecimientos
afectados por la Directiva Seveso.
– El Servicio Territorial de Cultura, Turismo y Deporte de Soria informa que, el
proyecto es compatible, siempre que se adopten las medidas recogidas en su
informe.
– El Servicio Territorial de Movilidad y Transformación Digital de Soria informa
en materia de urbanismo que, contando el proyecto con la declaración de
impacto ambiental favorable, el uso se considerará permitido mediante las
correspondientes licencias urbanísticas, y no requerirá autorización de uso
excepcional en suelo rústico.
– El Servicio Territorial de Sanidad de Soria informa que no pone objeción alguna al
proyecto, dado que no incumple la legislación vigente en lo relativo a materias de
su competencia, siempre que se cumplan las medidas preventivas y correctoras
en su construcción que se indican en dicho proyecto.
– La empresa Grupo Cellnex España S.L.U., presenta conformidad indicando que
no habrá afectaciones en los servicios prestados, por lo que no tiene oposición al
proyecto.
– La Diputación Provincial de Soria establece una serie de condiciones técnicas
para las obras con afección a carreteras provinciales que el promotor deberá
tener en cuenta en la realización del proyecto.
Remisión al promotor del resultado de la información pública y de las consultas. Los
informes recibidos durante el nuevo trámite de información pública y fase de consultas
fueron remitidos al promotor, de conformidad con lo establecido en el artículo 38 de la
Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación ambiental. El promotor presenta
documentación complementaria al estudio de impacto ambiental como consecuencia
del trámite de consultas a las Administraciones públicas afectadas y a las personas
interesadas. Las modificaciones efectuadas, que dan respuesta a uno de los condicionantes
del informe de afección al medio natural, suponen la eliminación de un aerogenerador.
La Dirección General de Patrimonio Natural y Política Forestal da su conformidad a las
modificaciones planteadas. Estas no suponen efectos ambientales significativos distintos
de los previstos originalmente, por lo que no se realiza un nuevo trámite de información
pública y consultas.
Recepción y análisis técnico del expediente. El 2 de enero de 2026, se recibe en la
Dirección General de Infraestructura y Sostenibilidad Ambiental, procedente del Servicio
Territorial de Industria, Comercio y Economía de Soria, el expediente de evaluación
de impacto ambiental, de conformidad con el artículo 39.3 de la Ley 21/2013, de 9 de
diciembre, de evaluación ambiental.
CV: BOCYL-D-16072026-136-18

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 136 Jueves, 16 de julio de 2026 Pág. 136
Una vez realizado el análisis técnico del expediente, el Servicio de Evaluación
Ambiental de la Dirección General de Infraestructura y Sostenibilidad Ambiental, en
virtud de lo establecido en el artículo 40.1 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de
evaluación ambiental, requiere la subsanación del expediente de evaluación de impacto
ambiental, al no constar en este todos los informes previstos en el artículo 37.2 de la
citada ley. El Servicio Territorial de Industria, Comercio y Economía de Provincia completa
el expediente remitiendo el 7 de mayo de 2026 los informes requeridos, procediéndose
al análisis técnico del expediente conforme a lo establecido en el artículo 40 de la Ley
21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación ambiental.
Audiencia al promotor. Con fecha 16 de junio de 2026 se dio audiencia al promotor
por un plazo de 10 días conforme al artículo 23.1.c) del Real Decreto-ley 7/2026, de 20 de
marzo, por el que se aprueba el Plan Integral de Respuesta a la Crisis en Oriente Medio,
de forma previa a la formulación de la declaración de impacto ambiental prevista en el
artículo 41.1 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación ambiental. El promotor
muestra su conformidad a la vez que solicita que se realicen unos matices que se tienen
en consideración en la presente propuesta.
El expediente contiene, entre otros documentos el documento técnico del proyecto,
el estudio de impacto ambiental y las alegaciones e informes recibidos en los trámites
de información pública y de consultas a las Administraciones públicas afectadas y a
las personas interesadas. Todos los informes recibidos se han tenido en cuenta para la
formulación de la presente declaración de impacto ambiental.
4. DECLARACIÓN DE IMPACTO AMBIENTAL.
Una vez realizado el análisis técnico del expediente, se informa Favorablemente, a
los solos efectos ambientales, el desarrollo del proyecto referenciado, siempre y cuando
se cumplan las condiciones que se establecen en esta declaración de impacto ambiental,
las medidas protectoras y correctoras del proyecto, del estudio de impacto ambiental y del
programa de vigilancia y seguimiento ambiental, en tanto sean compatibles con aquellas,
sin perjuicio del cumplimiento de las normas urbanísticas vigentes o de cualquier otro
tipo, que pudieran impedir o condicionar su realización.
1. Actividad evaluada. La presente declaración de impacto ambiental se refiere a las
actuaciones contempladas en el documento técnico «Proyecto de la modificación
del existente parque eólico «Aldehuelas» por repotenciación e hibridación con
almacenamiento», de abril de 2024, así como a su correspondiente estudio de
impacto ambiental, de abril de 2025, y al resto de información y documentación
complementaria que figura en el expediente, siendo el proyecto promovido por
Explotaciones Eólicos de Aldehuelas, S.L.
2. Afección a Red Natura 2000 y otros valores naturales. De acuerdo con el
Informe de Evaluación de las Repercusiones sobre la Red Natura 2000 (IRNA),
emitido en cumplimiento del Decreto 6/2011, de 10 de febrero, por parte del
órgano competente, las actuaciones proyectadas, ya sea individualmente o en
combinación con otros proyectos, no causarán perjuicio a la integridad de los
espacios protegidos Red Natura 2000 próximos a la ubicación del proyecto.
Se considera que las actuaciones previstas no supondrán afecciones significativas
al resto de valores del medio natural, siempre y cuando se cumplan las medidas
protectoras establecidas en la presente declaración de impacto ambiental.
CV: BOCYL-D-16072026-136-18

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 136 Jueves, 16 de julio de 2026 Pág. 137
3. Medidas protectoras. Las medidas preventivas y correctoras, a efectos
ambientales, a las que queda sujeta la ejecución del proyecto evaluado son las
siguientes, además de las contempladas en el estudio de impacto ambiental y
demás documentación complementaria que figura en el expediente, en lo que no
contradigan lo estipulado en esta declaración de impacto ambiental.
I. FASE DE PROYECTO.
a) Actuaciones pre-operacionales. Se incorporará al proyecto de ejecución
un documento específico que recoja, desarrolle y presupueste las medidas
protectoras que se establecen en el estudio de impacto ambiental y en la
presente declaración de impacto ambiental.
En el proyecto de obra se deberá incorporar la utilización de áridos reciclados
procedentes de plantas de tratamiento de residuos de construcción y demolición,
en las unidades de obra donde sea técnicamente posible y ambientalmente
adecuado, en sustitución de áridos naturales. Los porcentajes mínimos de
utilización de estos materiales serán de un 10 % en peso de la cantidad total
de áridos cuya utilización está prevista en la obra.
b) Autorizaciones. La presente declaración de impacto ambiental no exime al
promotor de la obtención de las autorizaciones previas que resulten pertinentes
y del cumplimiento de las condiciones establecidas en estas por los distintos
organismos o entidades competentes en materia de aguas, residuos, redes
de transporte, urbanismo y cualquier otra que resulte procedente por resultar
afectada por la ejecución de las obras proyectadas.
II. FASE DE DESMANTELAMIENTO INICIAL.
c) Desmantelamiento de instalaciones preexistentes. La operación de
desmantelamiento de los aerogeneradores se realizará de modo que se
garantice que no se produzcan derrames o vertidos. En el caso de derrame
accidental de cualquier sustancia peligrosa, se extraerá de manera inmediata
la tierra de la zona afectada para su correcto almacenamiento y gestión a
través de gestor autorizado.
Los componentes de los aerogeneradores y las torres meteorológicas se
retirarán del parque una vez desmontados para su gestión a través de gestor
autorizado. El desmantelamiento de estos elementos se realizará desde los
caminos de acceso, evitando la creación de zonas para tal fin y el paso de
maquinaria por fuera de los mismos.
No será necesaria la retirada en su totalidad de las zapas de hormigón de
los aerogeneradores a desmantelar, pudiéndose proceder únicamente a la
demolición de la parte superficial de la virola y de los primeros 50 cm de
hormigón a contar desde la cota del terreno, de modo que la zapata no sea
visible en superficie. Los huecos resultantes tras la retirada, en su caso,
deberán ser rellenados con materiales similares a los existentes en el entorno
o propios de la zona, manteniendo la nivelación del terreno, añadiendo, en la
parte más superficial, tierra vegetal para favorecer la restauración natural. La
morfología del terreno restaurado debe ser lo más parecida posible al terreno
adyacente inalterado.
CV: BOCYL-D-16072026-136-18

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 136 Jueves, 16 de julio de 2026 Pág. 138
Respecto a las zanjas de cableado, se deberá desmantelar todo el cableado
en aquellos tramos donde no coincida con la zanja del nuevo parque eólico.
En la excavación y retirada de la cimentación inerte de hormigón y el
desmantelamiento de las zanjas de cableado se deberá reducir al mínimo
imprescindible los movimientos de tierra, debiéndose reservar y tratar
adecuadamente la tierra fértil para el posterior relleno. El acopio se realizará
en cordones de reducida altura para evitar la compactación de la tierra y el
arrastre por escorrentía de los nutrientes. En ningún caso el horizonte de suelo
vegetal deberá mezclarse con el resto de los materiales extraídos.
d) Restauración de las zonas afectadas por las obras de desmantelamiento.
Una vez retirados los elementos de las instalaciones existentes, se deberán
restituir los terrenos a su estado inicial, y se procederá a la restauración e
integración paisajística de toda el área afectada.
Se deberán eliminar todos los caminos de acceso creados para uso exclusivo
del parque, procediéndose a su restauración vegetal excepto en el caso de
aquellos viales ya existentes que se hayan ampliado o que sean de utilidad
para la repotenciación del parque eólico o para labores agrícolas y ganaderas
una vez finalizada la explotación. Asimismo, deberán restaurarse aquellos
tramos correspondientes a la zanja de la línea eléctrica de interconexión y/o
evacuación que no vayan a ser reutilizados por el proyecto de repotenciación.
Tras la ejecución de las obras, se llevarán a cabo las labores de reposición de
la vegetación en todas las áreas alteradas derivadas del desmantelamiento,
empleándose para ello especies vegetales presentes en el entorno inmediato
a las zonas objeto de restauración. El Material Forestal de Reproducción
a emplear en la restauración vegetal (frutos y semillas, plantas y partes de
plantas) habrá de cumplir lo establecido en el Decreto 54/2007, de 24 de
mayo, por el que se regula la comercialización de los materiales forestales
de reproducción en la Comunidad de Castilla y León, y su procedencia estar
conforme con el Catálogo de Material Forestal de Reproducción vigente que los
delimita y determina. Estas operaciones de restauración deberán coordinarse
con el Servicio Territorial de Medio Ambiente de Soria, al objeto de determinar
los métodos y objetivos de restauración a emplear.
III. FASE DE CONSTRUCCIÓN.
e) Replanteos, señalización y delimitación de las obras. Con el fin de garantizar
que las zonas afectadas por la ejecución del proyecto sean las mínimas
imprescindibles, se deberán replantear y señalizar, antes del comienzo de las
obras, las áreas de trabajo y los lugares donde se ubicarán las instalaciones
temporales de obra, evitando en todo momento sobrepasar los límites de
ocupación autorizados, prestando especial atención a evitar daños en el resto
de las infraestructuras y zonas sensibles.
f) Gestión de residuos. Los residuos de construcción y demolición generados
en la fase de construcción se deberán separar según se establece en la
normativa vigente, y deberán ser entregados a un gestor autorizado. El resto
de los residuos que se originen, se gestionarán según su tipología, a través de
gestores autorizados, y conforme a lo regulado en la normativa de aplicación.
CV: BOCYL-D-16072026-136-18

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 136 Jueves, 16 de julio de 2026 Pág. 139
Las zonas de almacenamiento temporal de residuos no peligrosos deberán
estar delimitadas y señalizadas y con soleras de hormigón impermeables. Las
zonas de almacenamiento temporal de residuos peligrosos además deberán
estar bajo cubierta, disponer también de soleras de hormigón impermeables,
así como sistemas de recogida y contención de derrames accidentales, tales
como cubetos, arquetas ciegas, etc.
g) Protección de los suelos. Con el fin de conservar la capa vegetal del suelo, no
se removerá ni retirará el suelo fértil y los movimientos de tierra se reducirán
al mínimo indispensable. Los que sean necesarios para la ejecución del
proyecto se harán de forma selectiva, reservando y tratando adecuadamente
la tierra fértil para su aprovechamiento posterior en la adecuación de los
terrenos alterados o relleno de zanjas antes de la finalización de las obras,
de manera que no se produzca el vertido o depósito de tierras sobrantes en
el entorno, en especial en zonas de carácter forestal. El acopio se realizará
en cordones de reducida altura para evitar la compactación de la tierra y el
arrastre por escorrentía de los nutrientes. Si el tiempo de permanencia de
estas acumulaciones de tierra es elevado, se procederá a su revegetación
con especies vegetales adecuadas para evitar la pérdida de su funcionalidad.
Si durante el movimiento de tierras apareciese cualquier tipo de residuo en el
suelo, ya sea doméstico o de construcción y demolición, deberá procederse a
su retirada inmediata y a su entrega a gestor autorizado.
Dado que se trata de una actividad potencialmente contaminante del suelo,
se deberá presentar un informe preliminar de situación del suelo en el que
se desarrolla la actividad, de acuerdo con la normativa vigente en materia de
actividades potencialmente contaminantes del suelo.
Las tierras y cualquier otro material inerte procedente de las excavaciones y
movimientos de tierras deberán ser aprovechados para el relleno posterior de
zanjas, creación de caminos interiores, etc., o retiradas por gestor autorizado,
de manera que no se produzca el vertido o depósito de tierras sobrantes en
el entorno. La tierra vegetal que se retire de las zonas que se verán afectadas
temporalmente por la repotenciación, plataformas temporales y zanjas, será
utilizada para la restitución de esas mismas zonas. Por otra parte, la tierra
vegetal retirada de las zonas de ocupación permanente de la repotenciación
será utilizada en el entorno inmediato o en las zonas a restaurar del
desmantelamiento, garantizando en todo caso un espesor mínimo de 20 cm
con aportes externos si fuera necesario.
h) Protección de las aguas. Con carácter general, no podrán interceptarse ni
modificarse cauces públicos en cualquiera de sus dimensiones espaciales.
Todas las actuaciones respetarán el dominio público hidráulico y las
servidumbres legales y, en particular, la servidumbre de uso público de 5
m en cada margen, y la zona de policía, con las condiciones establecidas
en la normativa de aguas. Toda actuación que se realice en dominio público
hidráulico deberá contar con la preceptiva autorización por parte del Organismo
de cuenca correspondiente.
CV: BOCYL-D-16072026-136-18

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 136 Jueves, 16 de julio de 2026 Pág. 140
El promotor del proyecto deberá llevar a cabo toda actuación relacionada con
la ejecución del mismo evitando alterar la escorrentía natural de las aguas
derivada de una modificación sustancial del relieve natural del terreno.
En cualquier circunstancia, toda actuación que pueda hacer variar el curso
natural de las aguas en perjuicio del interés público o de terceros y/o que
provoque variación de la fuerza de las avenidas ocasionando daños a
personas o cosas (daños derivados del proyecto), será responsabilidad única
del promotor y deberá asumirla como tal.
Si fuera necesaria la captación de aguas superficiales y/o subterráneas,
previamente, será preciso obtener del Organismo de cuenca la correspondiente
autorización o concesión administrativa, según proceda teniendo en cuenta la
normativa en vigor.
Durante los movimientos de tierras, se deberán establecer las medidas
necesarias para la retención de sólidos previa a la evacuación de las aguas de
escorrentía superficial, así como otras posibles medidas para reducir al mínimo
el riesgo de contaminación de las aguas superficiales. No obstante, en el caso
de que, finalmente, se produjera vertido sobre algún elemento del dominio
público hidráulico, se deberá disponer previamente de la correspondiente
autorización de vertido del Organismo de cuenca.
Cualquier acopio de materiales se ubicará de manera que se impida cualquier
riesgo de vertido, ya sea directo o indirecto, por escorrentía, erosión, infiltración
u otros mecanismos sobre las aguas superficiales o subterráneas. Se deberán
tomar las medidas oportunas para asegurar que, en ningún caso, se produzcan
vertidos de aceites, combustibles, lubricantes, u otras sustancias similares al
terreno o a los cursos de agua.
Para la elección de la ubicación de las instalaciones auxiliares se deberá evitar
la ocupación del dominio público hidráulico y de la zona de servidumbre de
los cauces. Se evitará también, en la medida de lo posible, la ocupación de la
zona de policía de cauces públicos y de los terrenos situados sobre materiales
de alta permeabilidad. Las zonas en las que se ubiquen las instalaciones
auxiliares y parques de maquinaria deberán ser impermeabilizadas para evitar
la contaminación del suelo y de las aguas subterráneas. Las aguas procedentes
de estas zonas deberán ser recogidas y gestionadas adecuadamente para
evitar la contaminación del dominio público hidráulico.
El proyecto deberá alinearse con los objetivos del Plan Hidrológico 2022-
2027, que pueden resumirse en evitar el deterioro del estado de todas las
masas de agua y reducir o limitar la entrada de contaminantes en dichas
aguas. Además, deberá acreditarse que la ejecución y posterior explotación
del proyecto no supondrá un empeoramiento del estado global de estas masas
de agua afectadas.
Se deberán aplicar las medidas preventivas y correctoras necesarias para la
protección de las aguas en las cuatro fases del proyecto, desmantelamiento
del parque eólico existente, construcción del nuevo parque repotenciado,
explotación de la instalación y desmantelamiento final.
CV: BOCYL-D-16072026-136-18

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 136 Jueves, 16 de julio de 2026 Pág. 141
Se realizará valoraciones del estado de las masas de agua, mediante dos
determinaciones analíticas a lo largo de la fase de construcción, una en el
último tercio del plazo, y otra a los 6 meses posteriores a la finalización,
determinaciones bianuales durante la fase de explotación y una final a los
6 meses posteriores al desmantelamiento, en las que se determinen los
indicadores biológicos e indicadores físico-químicos que se utilizan para la
evaluación del estado de las masas de agua.
Se establecerán bandas de retención de sedimentos en las márgenes de
los cauces públicos que sean susceptibles de recibir aportes sólidos durante
las obras del proyecto para lo cual se solicitará la oportuna autorización a la
Confederación Hidrográfica.
Se deberá respetar la correspondiente banda de protección de los cauces de
los ríos y arroyos afectados por las instalaciones de producción de energía y
sus infraestructuras de evacuación, así como por sus vías de acceso. En esta
banda no se permitirán los movimientos de tierras, cimentaciones, apertura
de zanjas o construcción de viales, la circulación masiva de vehículos y
maquinaria pesada, etc.
Los cruces con el DPH deberán garantizar el no deterioro de las masas de
agua y la no afección a las zonas protegidas del vigente Plan Hidrológico.
En su caso, los cruces subterráneos de cauces, considerados masas de
agua superficial o que se encuentren en zonas protegidas de la DMA, no se
ejecutarán mediante el sistema de zanja abierta, debiendo utilizarse el método
de hinca o perforación horizontal dirigida, o sustituirse por cruces aéreos
cuando ello sea posible, respetando las bandas de protección y bajo los
condicionantes de la autorización correspondiente por parte de la Comisaría
de Aguas de este Organismo de cuenca.
La ejecución de las obras no supondrá, en ningún caso, modificaciones
topográficas del terreno que pudieran suponer una modificación de la
delimitación de la demarcación hidrográfica ni de las microcuencas afectadas.
Se diseñará una red de drenaje que derive todas las escorrentías producidas
en las plataformas y las cunetas de los viales de acceso hacia sus cuencas de
drenaje natural, con objeto de mantener las aportaciones en régimen natural
de las masas de agua afectadas y mantener las condiciones hidrológicas de
sus arroyos tributarios.
Toda actuación no prevista en la documentación aportada que surja en el
transcurso de las obras y que pueda afectar al dominio público hidráulico
será puesta en conocimiento de este Organismo de cuenca, a la mayor
brevedad posible.
i) Contaminación atmosférica. Con objeto de evitar la generación de polvo,
se efectuarán riegos periódicos en las pistas de acceso y en la zona de
ejecución de las obras, con la frecuencia que las condiciones meteorológicas
y las circunstancias del trabajo aconsejen, además de ejecutar cualquier otra
medida adecuada a tal fin, con objeto de cumplir la normativa vigente de
protección del medio ambiente atmosférico.
CV: BOCYL-D-16072026-136-18

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 136 Jueves, 16 de julio de 2026 Pág. 142
Todos los camiones de obra que transporten materiales pulverulentos,
estériles o préstamos para obra, deberán llevar la caja cubierta. Además, se
establecerá un límite de velocidad de circulación máximo de 20 km/h para los
vehículos en los caminos de acceso y en el espacio de trabajo.
j) Contaminación acústica. Los trabajos de obra deberán ejecutarse siempre en
horas en las que se asegure que los ruidos y vibraciones emitidos no supongan
molestias para la fauna y la población residente en las proximidades. Se
establecerá una limitación de los horarios de actividad, adaptado a franjas
horarias de luz natural en periodo invernal y estival. En todo caso se atenderá
a lo dispuesto en la normativa vigente en materia de ruido en Castilla y León.
Se exigirá que toda la maquinaria de obra cuente con las fichas técnicas
de potencia acústica y cumpla la normativa que regula las emisiones de
maquinaria de uso al aire libre. Se limitará el número de máquinas ruidosas
trabajando simultáneamente.
k) Protección de infraestructuras y vías de acceso. Se respetarán las normas
generales de obligado cumplimiento en zonas afectadas por la existencia de
líneas de distribución eléctrica, etc., así como en sus zonas de servidumbre.
Se respetarán de igual forma las servidumbres de paso existentes en todos
los caminos, los elementos de drenaje de estos, las propiedades de terceros
y sus hitos de delimitación, las infraestructuras existentes y el uso de estas
(cierres, hitos y/o mojones, pasos de ganado, infraestructuras de regadío,
etc.) dejándolos en el estado que presentaban antes de las actuaciones.
Los caminos utilizados durante las obras deberán mantenerse en buen estado,
corrigiéndose los deterioros que éstas pudieran haber ocasionado. Para
acceder a las obras se utilizarán en todo momento la red de caminos existentes,
no pudiendo abrir nuevas vías de acceso con maquinaria. Igualmente, no se
circulará con la maquinaria por fuera de las áreas replanteadas y, en ningún
caso, se atravesará con maquinaria zonas encharcadas.
l) Protección de hábitats naturales, flora y vegetación. En ningún caso se utilizarán
los terrenos de monte, vías públicas o hábitats de interés comunitario como
parque de maquinaria o acopio de materiales de construcción y residuos.
Las tierras y cualquier otro material procedente de las excavaciones y
movimientos de tierras deberán ser aprovechados para el relleno posterior de
zanjas, creación de caminos interiores, etc., de manera que no se produzca
el vertido o depósito de tierras sobrantes en el entorno, en especial en zonas
de carácter forestal. De manera general, se retirará selectivamente la tierra
vegetal para su utilización en la restauración de los terrenos tras las obras.
Se atenderá a todas las medidas preventivas y prohibiciones incluidas en la
Orden anual en la que se establecen las normas sobre el uso del fuego y se
fijan medidas preventivas para la lucha contra los incendios forestales en la
Comunidad de Castilla y León.
Se priorizará el uso de las superficies de las plataformas que serán
desmanteladas y restauradas para las zonas de campamento y de acopio
de materiales y tierras tanto durante el desmantelamiento como durante la
CV: BOCYL-D-16072026-136-18

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 136 Jueves, 16 de julio de 2026 Pág. 143
repotenciación, de manera que se minimiza la afección de nuevas superficies
de vegetación natural. El este sentido, se prescindirá del área de acopio
situada en la parte oriental de la actual alineación.
Se aprovecharán las obras de adecuación o ensanche del camino de acceso
y el que une los nuevos aerogeneradores para la ejecución de las zanjas
de las líneas eléctricas de media tensión de manera que queden enterradas
en la berma del camino final o preferentemente bajo el mismo, entubadas y
hormigonadas si fuera necesario, trabajando la maquinaria en todo momento
sobre la plataforma del camino resultante. Además, las ampliaciones del ancho
de los caminos colindantes con la reserva natural «Acebal de Garagüeta», no
supondrá una afección a la superficie de esta. El soterramiento de la línea
eléctrica de evacuación hasta la SET se realizará por el mismo trazado del
actual, en lugar de en paralelo, para disminuir la afección a nuevas superficies
de hábitats de interés comunitario. En ningún caso se afectará a bosquetes de
vegetación, modificando levemente el trazado si fuera necesario.
m) Protección de la fauna. Con objeto de evitar la colisión de la avifauna con
los cables tensores de las torres meteorológicas, estos deberán disponer
de elementos de visualización similares a los que se instalan en las líneas
eléctricas aéreas, y que están regulados por el Real Decreto 1432/2008, de 29
de agosto, por el que se establecen medidas para la protección de la avifauna
contra la colisión y la electrocución de líneas eléctricas de alta tensión.
Todos los aerogeneradores del nuevo parque eólico resultante deberán
estar cubiertos por sistemas anticolisión basados en cámaras de visión
estereoscópica que detecten en tiempo real situaciones de riesgo para aves
según cercanía, altura de vuelo, trayectoria y velocidad, y envíen señal de
parada automática del aerogenerador implicado con antelación suficiente
para evitar la colisión. Todo ello sin perjuicio de vigilancia en tiempo real por
parte de personal especializado.
Antes del inicio de las obras se realizará una prospección faunística, para
determinar con precisión la distribución de la perdiz pardilla en el área de
influencia del proyecto. Durante el periodo crítico de reproducción de la perdiz
pardilla (15 de mayo al 15 de agosto) se proseguirán los trabajos de censo y
vigilancia de la especie y en el caso de detectar puntos de nidificación o cría,
así como de cortejo o de alimentación de esta especie, se dará traslado al
Servicio Territorial de Medio Ambiente de Soria con el objeto de que se adopte
las medidas preventivas oportunas, incluyendo la paralización de la obra en
los tramos afectados situados a menos de 300 metros (doble del diámetro del
aerogenerador propuesto y casi el triple de la distancia de huida del grupo
faunístico ante presencia humana).
En todo caso, antes del inicio de las obras se realizará una prospección
faunística adicional, y en el caso de detectar puntos de nidificación o cría, así
como de cortejo o de alimentación de otras especies sensibles o refugios de
quirópteros, se dará traslado al Servicio Territorial de Medio Ambiente de Soria
con el objeto de que se adopte las medidas preventivas oportunas.»
CV: BOCYL-D-16072026-136-18

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 136 Jueves, 16 de julio de 2026 Pág. 144
Para el balizamiento nocturno de los nuevos aerogeneradores se priorizará la
iluminación a demanda mediante radares con el preceptivo Estudio Aeronáutico
de viabilidad. En todo caso la iluminación se reducirá al máximo por lo que
deberá solicitarse a la Agencia Estatal de Seguridad Aérea (AESA) la reducción
de la intensidad luminosa en consonancia con las excepciones previstas en la
Guía de señalamiento e iluminación de turbinas y parques eólicos, SSAA 17
GUI 126 A01 Edición 1.1. El cambio de luz blanca intermitente diurna (Media
A) a luz fija roja nocturna (Media C) deberá hacerse en horas crepuscula‐res‐,
de e‐leva‐da actividad para los quirópteros, bajo supervisión de la AESA.
La torre de medición meteorológica temporal deberá contar con dispositivos
salvapájaros para evitar la colisión con los cables que la sustentan, de
similares condiciones a los cables eléctricos que regula al respecto el Real
Decreto 1432/2008, de 29 de agosto, por el que se establecen medidas para
la protección de la avifauna contra la colisión y la electrocución en líneas
eléctricas de alta tensión.
Con carácter previo al replanteo de las obras, se deberá proceder realizar
un estudio de campo para verificar la posible presencia de los taxones de
flora. En caso de detectar ejemplares se procederá a señalizar el lugar. Los
resultados obtenidos se presentarán al Servicio Territorial de Medio Ambiente
de Soria, que servirá, en su caso, para proponer las medidas preventivas
y correctoras necesarias para minimizar la incidencia negativa del proyecto
sobre las especies protegidas, medidas que podrían incluir la modificación de
trazados o instalaciones.
n) Protección de vías pecuarias. Se deberá garantizar el mantenimiento del
correcto estado de las vías pecuarias y que no se vea interrumpido el paso
ganadero en ningún momento, ni se impidan los demás usos compatibles y
complementarios. En cualquier caso, con carácter previo a la realización de las
actuaciones previstas, deberá solicitarse la correspondiente autorización de
ocupación de las vías pecuarias afectadas, de conformidad con lo dispuesto
en la normativa vigente en materia de vías pecuarias.
o) Maquinaria. La maquinaria utilizada en las distintas fases del proyecto estará
sometida a un correcto mantenimiento preventivo, conforme a las instrucciones
del fabricante y normativa vigente, con el fin de minimizar la emisión de
contaminantes procedentes de la combustión, evitar la excesiva producción
de ruidos y el vertido de sustancias contaminantes por roturas o averías.
p) Restauración final de las obras y de zonas alteradas. Al finalizar los trabajos
de construcción, se realizará una limpieza de toda la zona de actuación y
se restaurarán todas aquellas superficies que no sean ocupadas de forma
permanente, mediante su preparación y acondicionamiento, realizándose,
si fuera necesaria, la remodelación topográfica y el suavizado de todos los
taludes. En caso de accidente, antes de la restauración final de los terrenos,
deberá efectuarse la descontaminación del suelo.
No se ejecutará la plantación de pino silvestre de 1,1 ha prevista, u otras
especies arbóreas en compensación de las superficies taladas. En caso
de observarse la naturalización de algunas de las superficies y taludes a
restaurar de las zonas de desmantelamiento se valorará su mantenimiento.
Se revegetarán taludes de las plataformas de los nuevos aerogeneradores.
CV: BOCYL-D-16072026-136-18

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 136 Jueves, 16 de julio de 2026 Pág. 145
El plan de restauración debe incluir los 650 m de camino que quedará
inutilizado en el extremo oriental del actual parque eólico, entre los actuales
aerogeneradores 16 y 20 del original parque eólico Saturno. Se excluirá del
plan de restauración los 250 m del extremo oeste del camino del actual y
repotenciado parque eólico ya que pude mantener su funcionalidad al conectar
con camino existente.
q) Vértices geodésicos. Ningún elemento o construcción de más de 3 metros de
altura podrá situarse a menos de 50 metros del vértice geodésico. Esta medida
puede ser mayor si se considera como medida de seguridad. También cabe
advertir que, si se va a realizar cualquier movimiento de tierras, tendrá que
respetarse una distancia de seguridad al vértice geodésico tal que no afecte
a la estabilidad de éste. Si se estima necesario el cambio de emplazamiento
de alguna de estas señales, se deberá formular una solicitud a la Dirección
General del Instituto Geográfico Nacional, a la que, en caso de ser aceptada,
se responderá con un proyecto de las operaciones necesarias para el cambio
de emplazamiento de las señales, en el que se establecerá el plazo en que
debe ser realizado y el personal técnico que habrá de dirigirlo. El solicitante
asumirá los gastos económicos de las operaciones derivadas de los cambios,
en cumplimiento de la normativa vigente.
IV. FASE DE FUNCIONAMIENTO.
r) Gestión de residuos. Los residuos producidos durante el funcionamiento del
parque eólico serán gestionados a través de gestores autorizados en función
de su calificación y atenderá a lo dispuesto en la normativa vigente sobre
residuos y suelos contaminados, así como en las demás normas de desarrollo.
Si se generaran residuos peligrosos por el mantenimiento del parque eólico
y maquinaria, se dispondrá de un punto de almacenamiento adecuado para
este tipo de residuos.
Cualquier incidente por vertido de residuos, será comunicado al Servicio
Territorial de Medio Ambiente de Soria.
s) Protección de los suelos y de las aguas. El control de la vegetación se realizará
preferentemente con medios manuales frente a los mecánicos y quedará
prohibido el empleo de herbicidas u otros productos químicos. En la fase de
explotación se establecerá y mantendrá una cobertura permanente herbácea
o camefítica protectora del suelo.
Se realizará un seguimiento bianual de la efectividad de medidas de protección
del suelo adoptadas para controlar la erosión laminar real al finalizar las fases
de desmantelamiento del parque eólico existente y construcción del nuevo,
mediante testigos semienterrados, en todas las posiciones de aerogeneradores
con erosión potencial superior a 25 t/ha y año.
t) Protección de la fauna. Para evitar la mortalidad sobre los quirópteros,
la velocidad mínima de arranque o funcionamiento de todos los nuevos
aerogeneradores será de 6 m/s durante las primeras horas de la noche, desde
una hora antes del ocaso y hasta tres horas después del ocaso, entre los
meses de julio a octubre, ambos inclusive, al coincidir con las velocidades de
viento, horas y fechas más activas para los quirópteros.
CV: BOCYL-D-16072026-136-18

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 136 Jueves, 16 de julio de 2026 Pág. 146
Dado que se desconoce la mortalidad provocada por estos modelos de
aerogenerador, no solamente en funcionamiento, si no también cuando están
parados, por choques o colisiones con los fustes y las palas, se considera
necesario realizar un seguimiento exhaustivo de mortalidad tanto de aves
como de quirópteros y se mantenga informado al Servicio Territorial de Medio
Ambiente de Soria, con objeto de adoptar las medidas oportunas.
u) Contaminación acústica. Durante el funcionamiento de la instalación se
atenderá a lo dispuesto en la normativa vigente en materia de ruido en Castilla
y León, cumpliéndose los niveles establecidos de transmisión de ruido.
Los sistemas de alarma y vigilancia del parque eólico carecerán de sistema
sónico de aviso al exterior.
Se realizará un estudio de las emisiones sonoras de los aerogeneradores
una vez instalados, pudiendo establecer medidas correctoras adicionales,
en función de los resultados obtenidos, como el cambio de modelo de
aerogenerador, la limitación de horas de uso o el desmantelamiento de este.
Se llevará a cabo un adecuado mantenimiento de los aerogeneradores con el
fin de evitar el incremento de la emisión sonora.
v) Contaminación lumínica. Para la iluminación del parque eólico, deberá
optarse por aquella iluminación que genere un mínimo impacto sobre la fauna
y paisaje. Se priorizará la emisión de señales intermitentes y, en periodo
nocturno, de luz roja frente a blanca, y no sólo durante la noche, sino también
en horas crepusculares muy activas para los quirópteros, salvo circunstancias
insalvables relacionadas con la seguridad en la navegación aérea. Dicha
iluminación deberá estar sincronizada con otros parques eólicos del entorno.
Con independencia de las obligaciones establecidas en materia de seguridad
aérea, los elementos de iluminación se diseñarán e instalarán de manera que
se evite la contaminación lumínica y se favorezca el ahorro y el uso adecuado
y aprovechamiento de la energía, debiendo contar con los componentes
necesarios para este fin, de acuerdo con la normativa vigente en materia de
prevención de la contaminación lumínica y del fomento del ahorro y eficiencia
energéticos derivados de instalaciones de iluminación de Castilla y León.
w) Riesgos de accidentes graves o catástrofes. Ninguna de las actuaciones
que se planifiquen, ni los diferentes usos que se asignen al suelo, deben
incrementar el riesgo hacia las personas, sus bienes y el medio ambiente.
Si alguna de las actuaciones derivadas de la modificación pudiera
potencialmente aumentar el riesgo sobre las personas, sus bienes o el medio
ambiente, deberá hacerse un análisis previo, indicando el grado de afección,
así como las medidas necesarias para evitar incrementar dichos riesgos.
V. FASE DE ABANDONO.
x) Cese de la actividad y desmantelamiento. Si por cualquier causa cesara la
actividad, de forma temporal o definitiva, el promotor establecerá un plan de
actuación que será presentado ante el Servicio Territorial de Medio Ambiente
de Soria, para su aprobación.
CV: BOCYL-D-16072026-136-18

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 136 Jueves, 16 de julio de 2026 Pág. 147
En las fases de paralización de la operación del parque eólico, será
responsabilidad del promotor el adecuado mantenimiento y conservación
de las infraestructuras y equipos, así como su reparación, sustitución
o desmantelamiento, en caso de que su deterioro ponga en peligro las
condiciones mínimas de seguridad o exista riesgo de afección al medio.
Al final de la vida útil del proyecto, cuando el sistema de producción de energía
deje de ser operativo o se paralice definitivamente su funcionamiento, deberá
garantizarse el desmantelamiento de toda la instalación y edificaciones,
retirarse todos los equipos, residuos y materiales sobrantes y procederse
a la restauración e integración paisajística de toda el área afectada.
Para garantizar el desmantelamiento total, se presentará un proyecto de
desmantelamiento y restauración de la zona afectada, debiéndose incorporar un
presupuesto valorado.
Durante las labores de desmantelamiento, la gestión de los residuos de
construcción y demolición generados debe realizarse conforme a lo establecido
tanto en la normativa de residuos y suelos contaminados como en la que
regula la producción y gestión de residuos de construcción y demolición.
4. Medidas compensatorias. El promotor deberá definir y ejecutar un plan de medidas
compensatorias encaminadas a la mejora del medio natural en sus diferentes
aspectos, en coordinación con la Dirección General de Patrimonio Natural y
Política Forestal. Este plan de medidas deberá estar aprobado por la citada
Dirección General antes de la puesta en funcionamiento de las instalaciones
objeto de esta declaración de impacto ambiental.
5. Medidas de seguridad aérea. La señalización e iluminación del parque eólico
deberán realizarse atendiendo a las directrices contenidas en la «Guía de
señalamiento e iluminación de turbinas y parques eólicos», elaborada por la
Agencia Estatal de Seguridad Aérea (AESA). En caso de existir alternativas, se
deberá optar por aquella que genere un mínimo impacto sobre la fauna y el
paisaje.
6. Programa de vigilancia ambiental. Con antelación al inicio de la actividad, el
promotor presentará ante el Servicio Territorial de Medio Ambiente de Soria el
programa de vigilancia ambiental contenido en el estudio de impacto ambiental,
que se complementará de forma que contemple las medidas protectoras
incluidas en esta declaración de impacto ambiental y se facilite el seguimiento
de las actuaciones proyectadas durante la fase de construcción, así como en
las fases de funcionamiento y abandono de la instalación. Para ello, se deberán
cumplir los contenidos y exigencias para el programa de vigilancia ambiental
establecidos en la Instrucción 4/FYM/2020, de 15 de junio, de la Dirección General
de Patrimonio Natural y Política Forestal, sobre los contenidos mínimos exigibles
a los estudios de impacto ambiental de instalaciones de energía renovable para
su compatibilidad con los hábitats naturales, la flora y la fauna.
El promotor del parque eólico facilitará al Servicio Territorial de Medio Ambiente
de Soria el acceso al sistema de vigilancia, así como a todos los datos generados
por el sistema de protección de avifauna durante su funcionamiento. De forma
CV: BOCYL-D-16072026-136-18

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 136 Jueves, 16 de julio de 2026 Pág. 148
previa a la instalación del sistema de protección de avifauna se establecerá un
protocolo entre el promotor del parque eólico y el Servicio Territorial de Medio
Ambiente de Soria, para fijar los procedimientos de gestión de la información
generada por el sistema, y establecer las pautas de actuación en caso de
incidencias.
7. Comunicación de inicio de actividad. En cumplimiento de lo establecido en el
artículo 43.1 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación ambiental,
el promotor deberá comunicar al órgano ambiental la fecha de comienzo de
ejecución del proyecto. Además, de acuerdo con el artículo 60 del texto refundido
de la Ley de Prevención Ambiental de Castilla y León, aprobado por Decreto
Legislativo 1/2015, de 12 de noviembre, el promotor deberá comunicar asimismo
al órgano ambiental las fechas de final de las obras y de comienzo de la fase de
explotación.
8. Informes periódicos. A partir del inicio de las actuaciones, el promotor presentará
anualmente, ante el órgano sustantivo, un informe sobre el desarrollo del
programa de vigilancia ambiental y sobre el grado de cumplimiento y eficacia
de todas y cada una de las medidas protectoras de esta declaración de impacto
ambiental y del estudio de impacto ambiental. Este informe incluirá todos los
datos y estudios exigidos por esta declaración de impacto ambiental.
9. Seguimiento y vigilancia. El seguimiento y vigilancia del cumplimiento de lo
establecido en esta declaración de impacto ambiental corresponde a los órganos
competentes por razón de la materia, facultados para el otorgamiento de la
autorización del proyecto, sin perjuicio de que el órgano ambiental pueda recabar
información de aquellos al respecto, así como efectuar las comprobaciones
necesarias en orden a verificar el cumplimiento del condicionado ambiental de
esta declaración de impacto ambiental.
10. Protección del patrimonio cultural y arqueológico. Los movimientos de tierra que
se lleven a cabo en el entorno de protección del yacimiento “Hierba Cabra” durante
las obras de adecuación y ampliación del talud del camino. Control arqueológico
de los movimientos de tierra en la poligonal del yacimiento «Los Destejados»
durante las obras de ampliación del camino. Documentación y protección de los
bienes etnológicos identificados: «Balsa del Umbriazo» y «Mojón».
Si en el transcurso de las obras aparecieran restos históricos, arqueológicos o
paleontológicos, se paralizarán las obras en la zona afectada, procediendo el
promotor a ponerlo en conocimiento de la Delegación Territorial de la Junta de
Castilla y León en Soria, que dictará las normas de actuación que procedan. En
cualquier caso, se atenderá a lo dispuesto en la Ley 7/2024, de 20 de junio, de
Patrimonio Cultural de Castilla y León, y demás normativa aplicable, en lo que se
refiere a hallazgos casuales que pudieran producirse.
11. Coordinación técnica. Para la resolución de las dificultades que pudieran surgir
de la aplicación o interpretación de las medidas establecidas en esta declaración
de impacto ambiental, así como para la valoración y corrección de impactos
ambientales imprevistos, deberá contarse con la colaboración técnica del Servicio
Territorial de Medio Ambiente de Soria.
CV: BOCYL-D-16072026-136-18

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 136 Jueves, 16 de julio de 2026 Pág. 149
12. Modificaciones. Cualquier variación en los parámetros o definición de las
actuaciones proyectadas que pudiera producirse con posterioridad a esta
declaración de impacto ambiental, deberá ser notificada previamente a la
Delegación Territorial de la Junta de Castilla y León en Soria, que prestará su
conformidad, si procede, sin perjuicio de la tramitación de las licencias o permisos
que, en su caso, correspondan. Se consideran exentas de esta notificación, a
efectos ambientales, las modificaciones que se deriven de la aplicación de las
medidas protectoras de esta declaración de impacto ambiental.
Con independencia de lo establecido en el párrafo anterior, las condiciones
recogidas en esta declaración de impacto ambiental podrán modificarse
cuando concurra alguna de las circunstancias recogidas en el artículo 44 de la
Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación ambiental.
13. Vigencia de la declaración impacto ambiental. Esta declaración de impacto
ambiental perderá su vigencia y cesará en la producción de los efectos que
le son propios si, una vez publicada en el Boletín Oficial de Castilla y León,
no se hubiera comenzado la ejecución del proyecto o actividad en el plazo de
cuatro años, a cuyo efecto el promotor deberá comunicar al órgano ambiental,
con antelación suficiente, la fecha de comienzo de la ejecución del proyecto. A
solicitud del promotor, el órgano ambiental podrá prorrogar su vigencia conforme
a lo establecido en el artículo 43 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de
evaluación ambiental.
14. Publicidad de la autorización del proyecto. Conforme a lo establecido en el
artículo 42 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación ambiental, el
órgano sustantivo que autorice o apruebe la actuación a que se refiere esta
declaración de impacto ambiental deberá remitir al Boletín Oficial de Castilla
y León, en el plazo de 15 días desde que se adopte la decisión de autorizar
o denegar el proyecto, un extracto del contenido de dicha decisión. Asimismo,
publicará en su sede electrónica la decisión sobre la autorización o denegación
del proyecto, y una referencia del boletín oficial en el que se publicó la declaración
de impacto ambiental.
CV: BOCYL-D-16072026-136-18

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 136 Jueves, 16 de julio de 2026 Pág. 150
ANEXO II
ANEXO II
Plano de ubicación del proyecto. Fuente: Estudio de impacto ambiental elaborado por Biodiversity
Plano de ubicación del proyecto. Fuente: Estudio de impacto ambiental elaborado por
Node, S.L. (25 de abril de 2025).
Biodiversity Node, S.L. (25 de abril de 2025).
http://bocyl.jcyl.es D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
CV: BOCYL-D-16072026-136-18