Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 136 Jueves, 16 de julio de 2026 Pág. 296
III. ADMINISTRACIÓN LOCAL
B. AUTORIDADES Y PERSONAL
B.2. Oposiciones y Concursos
AYUNTAMIENTO DE BURGOS
RESOLUCIÓN de 26 de junio de 2025, de la Concejala Delegada de Personal
del Ayuntamiento de Burgos, relativa a la aprobación de las bases que han de regir
la convocatoria para la cobertura, mediante el sistema de oposición por turno libre,
de 1 plaza de Licenciado en Psicología, encuadrada en la Escala de Administración
Especial, Subescala Técnica, Clase de Técnicos Superiores, del grupo A, subgrupo A1.
Expte.: 17/2025/BCPROV-PER.
Mediante Resolución 2025008983 de la Concejala Delegada de Personal del
Ayuntamiento de Burgos de 26 de junio de 2025, se dispuso aprobar las bases que han
de regir la convocatoria para la cobertura de una plaza, Oposición Libre, de Licenciado
en Psicología , encuadrada en la Escala de Administración Especial, Subescala Técnica,
Clase de Técnicos Superiores, del Grupo A, Subgrupo A1, ,según artículo 76 del Real
Decreto Legislativo 5/2015 de 30 de octubre, por el que se aprueba el texto refundido
de la Ley del Estatuto Básico del Empleado Público, incluida en las Oferta de Empleo
Público de 2024, del Ayuntamiento de Burgos, aprobadas por acuerdo de la Junta de
Gobierno local de fecha 11 de julio de 2024.
Mediante Decreto de Alcaldía, de fecha 27 de junio del 2025, se dispuso aprobar la
convocatoria para cubrir en propiedad mediante sistema de oposición libre, una plaza
de Licenciado en Psicología del Excmo. Ayuntamiento de Burgos, dotadas de un salario
base correspondiente a la Escala de Administración Especial, Subescala Técnica, clase
de técnicos superiores, grupo A subgrupo A1, debiendo regirse por las bases generales
aprobadas mediante Resolución, de 25 de junio de 2024, y las bases específicas
aprobadas mediante Resolución de 26 de junio de 2025.
BASES
Primera.– Ámbito de Aplicación.
Estas bases específicas regirán la convocatoria del proceso selectivo destinado a
cubrir, como personal funcionario de carrera, una plaza de Licenciado en Psicología,
encuadrada en la Escala de Administración Especial, Subescala Técnica, Clase de
Técnicos Superiores, del Grupo A, Subgrupo A1, ,según artículo 76 del Real Decreto
Legislativo 5/2015 de 30 de octubre, por el que se aprueba el texto refundido de la Ley del
Estatuto Básico del Empleado Público, incluida en las Oferta de Empleo Público de 2024.
A dichas pruebas será de aplicación, asimismo, lo establecido en las Bases generales
por las que se regirán los procesos selectivos que convoque el Ayuntamiento de Burgos
para la selección de personal funcionario de carrera, aprobadas por Resolución de la
CV: BOCYL-D-16072026-136-29

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 136 Jueves, 16 de julio de 2026 Pág. 297
Concejala Delegada de Personal de 25 de junio de 2024, publicadas en el Boletín Oficial
de la Provincia de Burgos n.º 147 de fecha 1 de agosto de 2024 y en el Boletín Oficial de
la Comunidad de Castilla y León n.º 161 de fecha 20 de agosto de 2024.
Segunda.– Requisitos de las personas aspirantes.
Las personas aspirantes, además de reunir los requisitos que se indican en la
base cuarta de las Bases generales que rigen los procesos de selección del personal
funcionario del Ayuntamiento de Burgos, deberán estar en posesión o en condición de
obtener a la fecha de finalización del plazo de presentación de instancias, el título oficial
de Grado en Psicología o Licenciado en Psicología o el título que habilite para el ejercicio
de esta profesión regulada, según establecen las directivas comunitarias.
En todo caso, la equivalencia deberá ser aportada por la persona aspirante mediante
certificación expedida al efecto por la Administración competente.
En el caso de titulaciones obtenidas en el extranjero se deberá estar en posesión
de la correspondiente convalidación o de la credencial que acredite, en su caso, la
homologación.
Tercera.– Solicitudes y derechos de examen.
1.– Las solicitudes para tomar parte en las pruebas selectivas se regirán por lo
establecido en las bases generales y se presentarán dentro del plazo de veinte días hábiles
contados a partir del día siguiente al de la fecha de publicación de esta convocatoria en
el Boletín Oficial del Estado.
2.– Las personas interesadas en participar en el proceso selectivo deberán
cumplimentar el modelo de solicitud incorporada como anexo I, en el que los/as
aspirantes deben manifestar que reúnen todas y cada una de las condiciones exigidas en
las presentes bases generales para la plaza que se opte y se dirigirán a la Excma. Señora
Alcaldesa-Presidenta del Excmo. Ayuntamiento de Burgos.
3.– Las personas interesadas en participar en este proceso selectivo presentarán
junto con su solicitud, la documentación siguiente:
– Justificante de haber abonado los derechos de examen.
– Declaración responsable de que reúnen los requisitos generales y específicos
exigidos para tomar parte en el proceso selectivo a la fecha de finalización del
plazo de presentación de solicitudes, incorporada en el modelo de solicitud.
4.– Los derechos de examen serán los determinados por redacción en vigor en el
momento de presentación de instancias de la ordenanza municipal n.º 201, que están
fijados al momento de aprobación de las bases en la cantidad de 25,21 euros. El pago
de los derechos de examen preferentemente deberá realizarse mediante el sistema de
autoliquidación, indicando el nombre y apellidos del aspirante y la convocatoria a la que
opta. Dicha autoliquidación se podrá obtener a través de la Oficina Virtual Tributaria del
Ayuntamiento de Burgos: http://www.aytoburgos.es/ Oficina Virtual Tributaria/ Trámites
Sin Certificado/ Autoliquidaciones/ Tasas/ Concepto a liquidar (DO. Tasa por Expedición
Documentos) / Subconcepto (Derechos de Examen Pruebas Selectivas) / Tarifas (la
correspondiente a este proceso selectivo).
CV: BOCYL-D-16072026-136-29

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 136 Jueves, 16 de julio de 2026 Pág. 298
El pago de las respectivas cuantías se efectuará dentro del plazo de presentación
de solicitudes. Los aspirantes deberán aportar junto a la solicitud de participación la
justificación del abono de la tasa. En ningún caso el pago de los derechos de examen
supondrá sustitución del trámite de presentación, en tiempo y forma, de la solicitud, con
arreglo a lo establecido en las bases. Una vez realizado el pago de la tasa, no procederá su
devolución, salvo que las pruebas no se realicen por causa imputable a la administración.
La falta de justificación del abono de los derechos de examen determinará la
exclusión del aspirante, sin que este vicio sea subsanable.
La exclusión definitiva del proceso selectivo o la no presentación a la realización de
alguno de los ejercicios en que consista la oposición no dará lugar a la devolución de la
tasa satisfecha.
5.–La solicitud de participación en el presente proceso selectivo, podrá realizarse
por cualquiera de los siguientes medios:
a) Electrónicamente, a través del Registro Electrónico del Ayuntamiento de Burgos
(https://sede.aytoburgos.es).
b) Presencialmente, en soporte papel, en el Registro General del Ayuntamiento de
Burgos o en cualquiera de los lugares y formas establecidos en el artículo 16.4
de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de
las Administraciones Públicas.
6.– Con la firma de la solicitud, el aspirante otorga consentimiento al Ayuntamiento
de Burgos para la publicación en su tablón, página web, o en cualquier otro espacio
establecido al efecto, de los datos de carácter personal necesarios para los actos de
trámite que se deriven del proceso selectivo. Asimismo, la presentación a esta convocatoria
supone la conformidad del aspirante con la publicación de la calificación en él obtenida.
Ahora bien, los datos personales incluidos en la solicitud de participación serán
tratados únicamente para la gestión del proceso selectivo, es decir para la práctica
de las pruebas de selección y las comunicaciones que deban realizarse. Cuando sea
necesario publicar un acto administrativo que contenga datos personales se publicará de
la forma que determina la disposición adicional séptima de la Ley Orgánica 3/2018, de 5
de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales. El
Ayuntamiento será el responsable del tratamiento de estos datos.
Cuarta.– Sistema Selectivo.
El procedimiento de selección será el de oposición y constará de los siguientes
ejercicios, todos ellos de carácter eliminatorio y calificables de 0 a 10 puntos cada uno
de ellos:
Primer Ejercicio:
De carácter obligatorio y eliminatorio para todos los aspirantes.
Consistirá en contestar un cuestionario de 100 preguntas que versarán sobre
el contenido del programa que figura como Anexo II a estas bases, el tiempo para la
realización de este ejercicio será de 120 minutos.
CV: BOCYL-D-16072026-136-29

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 136 Jueves, 16 de julio de 2026 Pág. 299
Se añadirán 10 preguntas adicionales de reserva que serán valoradas en el caso
de que se anule alguna de las 100 anteriores y se ampliará el tiempo máximo para la
realización de la prueba en el mismo porcentaje.
Los cuestionarios estarán compuestos por preguntas con cuatro (4) respuestas
alternativas siendo una de ellas la correcta de entre las alternativas planteadas.
En la calificación de los cuestionarios cada pregunta contestada correctamente se
valorará en positivo; la pregunta no contestada no tendrá valoración, y la pregunta con
contestación errónea se penalizará con el equivalente a 1/4 del valor de la respuesta
correcta.
Para superar este ejercicio será necesario obtener un mínimo de cinco puntos.
El tribunal hará públicas las plantillas correctoras en el plazo de dos días hábiles,
contado desde la finalización de este ejercicio. En el plazo de tres días hábiles a partir del
día siguiente de la publicación de la plantilla, podrán presentarse alegaciones a través
de la Sede Electrónica del Ayuntamiento de Burgos (dirección https: //sede.aytoburgo.
es), que se entenderán contestadas mediante la publicación de la plantilla correctora
definitiva. No se admitirán alegaciones fuera de plazo ni presentadas por cualquier otro
medio distinto del indicado.
Segundo ejercicio:
De carácter obligatorio y eliminatorio para todos los aspirantes.
Consistirá en resolver dos supuestos prácticos en relación con las materias
específicas del programa del Anexo II. Estos supuestos podrán consistir en redactar un
diagnóstico de un caso, plan de actuación, memoria de actividades, proyecto relacionado
con las materias específicas del programa, etc.). El tiempo máximo para el desarrollo de
este ejercicio será determinado por el Tribunal, sin que pueda exceder de cinco (5) horas.
En este ejercicio se valorará la calidad técnica de la solución propuesta, la sistemática,
la capacidad de análisis y la capacidad de expresión del aspirante.
Una vez el tribunal de selección establezca los criterios a valorar en cada caso
concreto, deberá indicar que porcentaje de puntuación asignará a cada uno de esos
criterios que servirán para calificar este ejercicio.
Con carácter supletorio a todo lo anterior, si el tribunal de selección no determinara
el porcentaje a aplicar a cada criterio de valoración, se valorará tal y como sigue:
conocimiento de los temas expuestos (55%), orden y estructura en la exposición (15%),
capacidad de juicio, razonamiento, análisis y síntesis (15%) y, finalmente, la claridad,
sencillez y fluidez en la forma de expresarse la persona aspirante (15%).
La lectura del ejercicio por los opositores será pública y tendrá lugar en los días y
horas que oportunamente señale el Tribunal.
Concluida la lectura, el Tribunal podrá formular preguntas en relación con las materias
expuestas y solicitar aclaraciones sobre las mismas durante un plazo máximo de cinco
minutos.
CV: BOCYL-D-16072026-136-29

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 136 Jueves, 16 de julio de 2026 Pág. 300
La puntuación máxima del ejercicio será de 10 puntos, siendo necesario obtener
al menos 5 puntos para superar el mismo y no haber sido calificado en ninguno de los
supuestos con menos de 2,5 puntos. Cada uno de los supuestos prácticos se calificará de
0 a 10 puntos, siendo la calificación final del ejercicio la resultante de la media aritmética
de la puntuación obtenida en cada uno de los dos supuestos prácticos.
La calificación final del proceso selectivo se obtendrá sumando las puntuaciones
obtenidas en los ejercicios de que consta la fase de oposición.
Tercer Ejercicio:
De carácter obligatorio y eliminatorio para todos los aspirantes.
Consistirá en desarrollar por escrito cinco temas del temario contenido en el anexo II
con arreglo a las siguientes reglas:
– De la parte general, el aspirante extraerá al azar dos temas, de los cuales
descartará uno y expondrá el otro tema.
– De la parte específica, el aspirante extraerá al azar cinco temas, de los cuales
descartará uno y expondrá los otros cuatro temas.
El tiempo para el desarrollo de este ejercicio será de cuatro (4) horas. Este ejercicio
será leído posteriormente en sesión pública por el/la aspirante, previo señalamiento de
día y hora.
Concluida la lectura, el Tribunal podrá solicitar aclaraciones sobre las materias
expuestas y realizar preguntas relacionadas con las mismas durante un plazo máximo de
cinco minutos.
Para valorar este ejercicio, el tribunal de selección podrá tener en consideración los
siguientes criterios:
– La profundidad del conocimiento de los temas expuestos.
– El orden y estructura en la exposición.
– La capacidad de juicio técnico especializado, razonamiento, análisis y síntesis.
– La claridad, sencillez y fluidez en la forma de expresarse la persona aspirante.
Una vez el tribunal de selección establezca los criterios a valorar en cada caso
concreto, deberá indicar que porcentaje de puntuación asignará a cada uno de esos
criterios que servirán para calificar este ejercicio.
Con carácter supletorio a todo lo anterior, si el tribunal de selección no determinara
el porcentaje a aplicar a cada criterio de valoración, se valorará tal y como sigue:
conocimiento de los temas expuestos (55%), orden y estructura en la exposición (15%),
capacidad de juicio, razonamiento, análisis y síntesis (15%) y, finalmente, la claridad,
sencillez y fluidez en la forma de expresarse la persona aspirante (15%).
CV: BOCYL-D-16072026-136-29

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 136 Jueves, 16 de julio de 2026 Pág. 301
Si durante la exposición de los Temas el tribunal aprecia deficiencia notoria en los
criterios a valorar, invitará a la persona candidata a que desista de continuar y procederá
a calificar el ejercicio como «retirada/o» y «eliminada/o».
Se calificará de cero a diez puntos cada uno de los dos temas. La puntuación del
ejercicio se obtendrá a partir de la media aritmética de las puntuaciones de cada uno de
los temas, siendo eliminadas aquellas personas que no alcancen la puntuación mínima
de cinco puntos, no pudiendo superar el ejercicio quienes hayan obtenido una puntuación
inferior a dos puntos y medio en alguna de las calificaciones parciales. La calificación final
vendrá determinada con tres decimales.
Quinta.– Adjudicación de destinos.
La adjudicación de puestos de trabajo se efectuará de acuerdo con las previsiones
contenidas en la Base Decimotercera de las Bases generales por las que se regirán
los procesos selectivos que convoque el Ayuntamiento de Burgos para la selección de
personal funcionario de carrera, aprobadas por Resolución de la Concejala Delegada
de Personal de 25 de junio de 2024, publicadas en el Boletín Oficial de la Provincia de
Burgos n.º 147 de fecha 1 de agosto de 2024 y en el Boletín Oficial de la Comunidad de
Castilla y León n.º 161 de fecha 20 de agosto de 2024.
Sexta.– Bolsa de trabajo.
Las personas aspirantes que, habiendo superado, al menos, uno de los ejercicios de
que conste el proceso selectivo, no hayan superado las pruebas selectivas, se integrarán,
ordenadas en función del mayor número de ejercicios superados y de puntuación obtenida
en cada uno de ellos, en las bolsas de trabajo utilizadas para la prestación de servicios
temporal en el Ayuntamiento de Burgos, salvo que hayan hecho constar en su solicitud su
negativa a formar parte de la misma, ajustándose su funcionamiento a lo establecido en
las Bases reguladoras de la gestión de las bolsas de trabajo del Ayuntamiento de Burgos.
Séptima.– Publicidad
Se publicará la convocatoria, juntamente con el texto íntegro de las bases reguladoras
de las pruebas selectivas, en el Boletín Oficial de la Comunidad Autónoma, en el Boletín
Oficial de la Provincia y en el tablón de empleo público de este ayuntamiento situado en
su sede electrónica (dirección https://sede.aytoburgos.es), pudiendo utilizarse también
para ello, a título orientativo, la página web del ayuntamiento (www.aytoburgos.es). Un
extracto de la convocatoria se publicará en el Boletín Oficial del Estado, siendo la fecha
de este anuncio la que servirá para el cómputo del plazo de presentación de instancias.
Octava.– Recursos.
Contra la convocatoria y sus bases podrá interponerse en el plazo de dos meses
recurso contencioso- administrativo ante el Juzgado de lo Contencioso-Administrativo
de Burgos a partir del día siguiente al de publicación de su anuncio en Boletín Oficial de
la Provincia (artículo 46 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, Reguladora de la Jurisdicción
Contencioso-Administrativa) o potestativamente y con carácter previo recurso de
reposición en el plazo de un mes ante el órgano que haya dictado el acto objeto de
recurso, según lo dispuesto en los artículos 123 y 124 de la ley39/2015, de 1 de octubre,
del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas.
CV: BOCYL-D-16072026-136-29

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 136 Jueves, 16 de julio de 2026 Pág. 302
Todo esto, sin perjuicio de otros recursos de los cuales los interesados quieran
valerse para la defensa de su derecho o interés.
Burgos, 17 de junio de 2026.
La Concejala Delegada de Personal,
Fdo.: Yolanda Barriuso Munguía
CV: BOCYL-D-16072026-136-29

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 136 Jueves, 16 de julio de 2026 Pág. 303
ANEXO I
(INSTANCIA)
SOLICITANTE
Nombre/Razón social Apellido 1 Apellido2 DNI/NIE o CIF
REPRESENTANTE (Si actúa como representante debe aportar documentación acreditativa de la representación)
Nombre Apellido1 Apellido2 DNI/NIE
DIRECCIÓN DE NOTIFICACIÓN
Tipo de vía Nombre vía Número Bloque Escalera Piso Puerta
País Provincia Localidad
Tfno. Móvil Correo electrónico
□ Notificación electrónica □ Notificación postal
CONVOCATORIA
Puesto/plaza a que aspira
Fecha boletín de publicación de convocatoria
TITULACIÓN QUE POSEE EL ASPIRANTE
OTROS REQUISITOS U OTROS DATOS QUE DESEA HACER CONSTAR EL ASPIRANTE
ASPIRANTE CON DISCAPACIDAD RECONOCIDA
□ SI □ NO
Solicita la siguiente adaptación
FIRMA
La firma supone que el solicitante declara que los datos expresados son ciertos, resultando responsable de las inexactitudes o errores que
contenga, así como declara conocer la protección de datos del Ayuntamiento de Burgos en los términos que constan en esta instancia
Lugar y fecha de la solicitud
En ___________________________, a ______________________de______________________de 20____
PROTECCIÓN DE DATOS
El Ayuntamiento de Burgos, tratará sus datos personales sobre la base del interés legítimo de la entidad o el ejercicio de las funciones públicas,
con la única finalidad de garantizar el mantenimiento de la relación con usted y por el período que dure dicha relación. Podrá ejercitar en cualquier
momento sus derechos dirigiéndose al Ayuntamiento, por los medios indicados en la política de privacidad https://www.aytoburgos.es/politica-de-
privacidad. Le informamos que sus datos no serán cedidos a ningún tercero, salvo que exista obligación legal o expresamente se lo indiquemos.
Para más información puede consultar el registro de actividades de tratamiento en la web del Ayuntamiento.
NOTIFICACIÓN ELECTRÓNICA
El alta en el servicio de notificaciones electrónicas le permitirá recibir todas sus notificaciones en la sede electrónica del Ayuntamiento. Recibirá un
aviso de la existencia de la notificación electrónica en el correo electrónico que haya designado. Ya no recibirá su notificación por correo postal.
Podrá darse de baja en el servicio de notificaciones electrónicas en cualquier momento desde la sede electrónica del Ayuntamiento. Todos los
sujetos relacionados en el artículo 14.2 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, están obligados a relacionarse a través de medios electrónicos con el
Ayuntamiento de Burgos para la realización de cualquier trámite de un procedimiento administrativo, por lo que sus notificaciones se realizarán
obligatoria y exclusivamente en la sede electrónica del Ayuntamiento.
CV: BOCYL-D-16072026-136-29

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 136 Jueves, 16 de julio de 2026 Pág. 304
ANEXO II
TEMARIO
MATERIAS COMUNES
1. La Constitución Española de 1978: estructura y contenido. Principios generales.
Derechos y deberes fundamentales de los españoles. Su garantía y suspensión.
El Tribunal Constitucional. El defensor del pueblo. La reforma de la Constitución.
2. Las Cortes Generales: Composición, atribuciones y funcionamiento. Órganos
dependientes de las Cortes Generales: El Tribunal de Cuentas y el Defensor del
Pueblo.
3. El Poder Judicial. El Consejo General del Poder Judicial. Organización.
Competencias. La regulación constitucional de la justicia.
4. El Gobierno y la Administración en la Constitución. Organización administrativa
de la Administración General del Estado. El sector público según la Ley 40/2015:
principios de actuación y funcionamiento. Las Comunidades Autónomas. La
Administración Local. Distribución competencial. Especial referencia a las
competencias de los municipios. Conflictos de competencias.
5. El Municipio: Concepto y competencias. Organización municipal: órganos del
Ayuntamiento. Competencias municipales. Régimen de los municipios de gran
población. La Organización política y administrativa del Ayuntamiento de Burgos:
El Pleno. El Alcalde. Los Tenientes de Alcalde. La Junta de Gobierno Local. La
Intervención General. La Tesorería. El Tribunal Económico Administrativo. La
Asesoría Jurídica.
6. La Unión Europea. Ordenamiento jurídico y fuentes. Sistema institucional de la
Unión Europea. Relación con el ordenamiento jurídico español.
7. El derecho administrativo: concepto. Las fuentes del derecho administrativo.
La Constitución, tratados internacionales y derecho de la Unión Europea. La
Ley y sus clases. La relación entre ley autonómica y estatal. Disposiciones
del Gobierno y de los órganos de gobierno con valor de Ley: decretos–leyes
y decretos legislativos. El Reglamento: concepto, clases y límites. La potestad
reglamentaria. Procedimiento de elaboración de los reglamentos. El control de la
potestad reglamentaria.
8. Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público:
Disposiciones generales. Los órganos de las Administraciones Públicas: especial
referencia a los órganos colegiados. La atribución de competencias a los órganos
administrativos: desconcentración, delegación, avocación, encomienda de
gestión, delegación de firma y suplencia.
9. El acto administrativo: concepto, elementos y clases. La motivación y la notificación.
La obligación de resolver. Eficacia y validez de los actos administrativos. Nulidad
y anulabilidad de los actos. La revisión de los actos administrativos. Los recursos
administrativos: alzada, reposición y extraordinario de revisión.
CV: BOCYL-D-16072026-136-29

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 136 Jueves, 16 de julio de 2026 Pág. 305
10. El procedimiento administrativo común: concepto y naturaleza. Objeto y
ámbito. Interesados: clases. Sus derechos en el procedimiento. Las fases del
procedimiento: iniciación, ordenación, instrucción y finalización. Ejecución.
11. La potestad sancionadora de la Administración: principios generales y
especialidades procedimentales. La responsabilidad patrimonial de las
Administraciones públicas: principios y especialidades procedimentales.
Responsabilidad de autoridades y personal al servicio de las Administraciones
Públicas.
12. Los recursos administrativos: clases. Principios generales de su regulación.
Procedimiento de tramitación y resolución de los recursos administrativos. La
Jurisdicción Contencioso-Administrativa. Extensión y límites. Recursos.
13. El personal al servicio de la Administración Pública según el Texto Refundido de
la Ley del Estatuto Básico del Empleado Público, aprobado por el Real Decreto
Legislativo 5/2015, de 30 de octubre: clases. Adquisición y pérdida de la condición
de funcionario. Situaciones administrativas. Derechos de los empleados públicos.
Derecho a la carrera profesional y a la promoción interna. La evaluación del
desempeño. Derechos retributivos. Derechos a la jornada de trabajo, permisos y
vacaciones. Régimen disciplinario.
14. Los contratos del sector público I: Objeto y ámbito de aplicación. Delimitación
de los tipos contractuales. Contratos sujetos a una regulación armonizada.
Contratos administrativos y contratos privados. Órganos competentes en materia
de contratación. Requisitos para contratar con la Administración: capacidad,
solvencia y prohibiciones para contratar.
15. Los contratos del sector público II: Preparación de los contratos. Tramitación de
expedientes: contenido y tramitación. Los pliegos de cláusulas administrativas
y de prescripciones técnicas. Procedimientos de adjudicación. Los contratos
menores. Modificación de los contratos. Cumplimiento y resolución de los
contratos administrativos.
16. Las Haciendas Locales: Clasificación de los ingresos. Tasas y precios públicos.
Contribuciones especiales. Ordenanzas fiscales Presupuestos Municipales:
Contenido, aprobación y ejecución.
17. El patrimonio de las entidades locales: bienes y derechos que lo conforman.
Clases. Bienes de dominio público. Bienes patrimoniales. Prerrogativas y
potestades de las entidades locales en relación con sus bienes. Los bienes
comunales. El inventario.
18. La protección de datos. Régimen jurídico. Principios y derechos. Obligaciones.
Régimen sancionador. El Delegado de Protección de Datos en las Administraciones
Públicas. La Agencia Española de protección de datos y las autoridades
autonómicas de protección de datos.
19. La transparencia en la actividad pública y el acceso a la información pública.
Gobierno Abierto. El Consejo de Transparencia y buen gobierno. El portal de
transparencia. Regulación del derecho de acceso a la información pública. La
organización, gestión y control de la transparencia en el ámbito local.
CV: BOCYL-D-16072026-136-29

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 136 Jueves, 16 de julio de 2026 Pág. 306
20. La Ley de Prevención de Riesgos Laborales. Riesgos y medidas preventivas
asociadas al puesto de trabajo a desempeñar.
21. La Agenda 2030. Los Objetivos de Desarrollo sostenible. Acciones para su
implementación en la Administración de la Comunidad de Castilla y León.
22. Las nuevas tecnologías en la gestión de la Administraciones Públicas. La
administración electrónica: el funcionamiento electrónico del Sector Público.
Sede electrónica. La transformación digital del empleado público. La Inteligencia
Artificial en la Administración Pública. El Marco Europeo de Competencias
Digitales para la ciudadanía (DIGCOMP).
MATERIAS ESPECÍFICAS
Tema 1.– Funciones del psicólogo en la Administración Local en el ámbito de los
servicios sociales y de recursos humanos. El código deontológico para el ejercicio de la
psicología.
Tema 2.– Ciencia y psicología. El método científico en investigación psicológica:
Tipologías. Fases del método científico. Identificación de problemas de investigación. La
divulgación en la ciencia: el informe de investigación. Fuentes documentales. Hipótesis.
Datos. Indicadores. Constructos. Variables.
Tema 3.– La evaluación conductual y la modificación de conducta. Teorías de base y
técnicas. Terapia cognitivo- conductual. Principios y aplicaciones terapéuticas.
Tema 4.– El modelo de terapia psicológica sistémico-constructivista. Principios
teóricos. Técnicas de intervención.
Tema 5.– El modelo de terapia psicológica humanista y de la Gestalt. Principios
teóricos. Técnicas de intervención.
Tema 6.– Las terapias de tercera generación. Principios teóricos. Técnicas de
intervención.
Tema 7- La terapia de grupo. Soporte teórico, procedimientos, técnicas y aplicaciones
prácticas.
Tema 8.– La terapia familiar breve y centrada en soluciones. Postulados y técnicas
de intervención.
Tema 9.– Las Actitudes (I): Concepto, características, componentes y fuentes que
contribuyen a su formación.
Tema 10.– Las Actitudes (II): Cambio de actitudes. Medida de las actitudes: técnicas y
sus características fundamentales. Aplicación práctica en psicología social y comunitaria.
Tema 11.– Trastornos del desarrollo neurológico (I): trastornos de la comunicación y
del espectro autista. Etiología, clínica e intervención.
Tema 12.– Trastornos del desarrollo neurológico (II): trastornos por déficit de atención
con hiperactividad, trastorno específico del aprendizaje. Aspectos etiológicos y clínicos.
El tratamiento psicoterapéutico individual y familiar.
CV: BOCYL-D-16072026-136-29

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 136 Jueves, 16 de julio de 2026 Pág. 307
Tema 13.– Espectro de la esquizofrenia y otros trastornos psicóticos. Aspectos
etiológicos y clínicos. Intervención individual y familiar.
Tema 14.– Trastorno bipolar y trastornos relacionados. Trastornos depresivos.
Aspectos etiológicos y clínicos. Intervención individual y familiar.
Tema 15.– Trastornos de ansiedad y del estado de ánimo. Aspectos etiológicos y
clínicos. El tratamiento psicoterapéutico.
Tema 16.– Trastornos relacionados con traumas y factores de estrés. Trastornos
disociativos. Aspectos etiológicos y clínicos.
Tema 17.– Trastornos de la conducta alimentaria. Aspectos etiológicos y clínicos. El
tratamiento psicoterapéutico. Intervención individual y familiar.
Tema 18.– Trastornos del control de los impulsos y de la conducta. Trastornos
relacionados con sustancias y trastornos adictivos. Aspectos etiológicos y clínicos.
Tema 19.– Trastornos neurocognitivos. Aspectos etiológicos y clínicos.
Tema 20.– Trastornos de la personalidad. Principales modelos teóricos. Aspectos
etiológicos y clínicos.
Tema 21.– Disforia de género. Aspectos Etiológicos y clínicos. Evaluación, diagnóstico
y tratamientos psicológicos.
Tema 22.– Adicciones sin sustancias: juego patológico, adicción a las nuevas
tecnologías y otras. Aspectos etiológicos y clínicos. Evaluación, diagnóstico y tratamientos
psicológicos.
Tema 23.– La evaluación psicológica a través de pruebas objetivas (I). El diagnóstico
de la personalidad a través de pruebas objetivas. Principales test de personalidad. Los
test proyectivos.
Tema 24.– La evaluación psicológica a través de pruebas objetivas (II). Principales
test de inteligencia y aptitudes específicas.
Tema 25.– La observación sistemática. Diseños observacionales. La observación de
conductas espontáneas en contextos naturales. Nivel de sistematización la categorización,
formas de registro, el sesgo.
Tema 26.– El diagnóstico a través de la entrevista. La entrevista psicológica.
Conceptos clave. Tipos de entrevista. Fuentes de error en la entrevista. La entrevista
motivacional.
Tema 27.– La entrevista terapéutica. Las habilidades del terapeuta. Técnicas de
entrevista. Características de la entrevista orientada al cambio. La alianza Terapéutica
como predictor de éxito.
Tema 28.– La psicología comunitaria. Prevención primaria, secundaria y terciaria. La
intervención comunitaria. Las redes de sistemas sociales.
CV: BOCYL-D-16072026-136-29

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 136 Jueves, 16 de julio de 2026 Pág. 308
Tema 29.– La Teoría de la Comunicación Humana de Watzlawick. Axiomas y niveles.
La comunicación patológica. Aplicación práctica al campo de la Psicología.
Tema 30.–La teoría general de sistemas de Bertalanffy. Definición de sistema, tipos y
propiedades de un sistema-, Principios de los sistemas abiertos. Aplicación al campo de
las organizaciones y otros sistemas humanos.
Tema 31.–Intervención psicológica en situaciones de emergencia y desastres.
Organización de la acción de emergencia y grupos intervinientes. Intervención de primer
orden en apoyo a las víctimas y familiares. Funciones del psicólogo y primeros auxilios
psicológicos. La comunicación de malas noticias.
Tema 32.–La Teoría Polivagal y su implicación en el tratamiento del trauma.
Principales postulados. El impacto del trauma en el desarrollo infantil y consecuencias en
la salud mental del adulto.
Tema 33.–La Ley 16/2010, de 20 de diciembre, de servicios sociales de Castilla y
León. El Sistema de servicios sociales de Castilla y León. El acuerdo de cofinanciación
de los servicios sociales y las entidades locales.
Tema 34.–Los centros de acción social (CEAS). El equipo de acción social. Los
equipos multidisciplinares específicos, su composición, objeto y funciones. La historia
social única. El sistema unificado de información e historia social única (SIUSS)/(SAUSS).
Tema 35.–Ley 5/2021 de 14 de septiembre del tercer sector social en Castilla y León
y de modificación de la Ley 8/2026 de 10 de octubre, del voluntariado en castilla y León.
El voluntariado en los servicios sociales municipales.
Tema 36.– La Ley 3/1994, de 29 de marzo, de prevención, asistencia e integración
social de drogodependientes de Castilla y León. Estructura y contenido. La Estrategia
nacional y el Plan de acción sobre adicciones. El Plan de acción local en la ciudad de
Burgos.
Tema 37.– Base científica de la prevención del consumo de drogas. Reducción de
la oferta y de la demanda de drogas. Estrategias efectivas de prevención a nivel familiar,
y comunitario y de detección precoz e intervenciones breves según la oficina de las
Naciones Unidas contra la droga y el delito (UNODC) y el observatorio europeo de las
drogas y las toxicomanías (EMCDDA). Modelo de prevención del consumo de drogas de
Castilla y León.
Tema 38.– El Sistema para la autonomía y atención a la dependencia. La Ley
39/2006, de 14 de diciembre. Normativa de Castilla y León.
Tema 39.– Concepto de discapacidad. Tipos y grados de discapacidad. Los
programas de intervención psicosocial en el ámbito de la discapacidad. El modelo de
calidad de vida en la atención a las personas con discapacidad. Aspectos básicos de la
Ley de Dependencia.
Tema 40.– Discapacidad y empleabilidad. Normativa actual de aplicación principios
rectores y aspectos clave de aplicación en el sector público. Ayudas y programas
específicos. Adaptación a pruebas selectivas y a puestos de trabajo.
CV: BOCYL-D-16072026-136-29

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 136 Jueves, 16 de julio de 2026 Pág. 309
Tema 41.– El grupo humano. Formación y desarrollo de los grupos: fases. Status,
roles y normas. Tipos de roles. Grupos primarios y secundarios. Grupos formales e
informales. Características diferenciadoras de los grupos eficaces. Factores de la
productividad del grupo.
Tema 42.– La socialización. El proceso de socialización: los elementos y los agentes
de socialización. Aprendizaje e Internalización. El apoyo social. componentes funciones
y utilidad en el trabajo de intervención psicológica.
Tema 43.– La familia como agente socializador. Estructura. Funciones. Características
actuales y retos. Estilos educativos e implicaciones en el desarrollo.
Tema 44.– La familia funcional vs disfuncional. Características. Riesgos en el proceso
de socialización y desarrollo de sus miembros.
Tema 45.– Acontecimientos vitales estresantes en la familia. La ruptura de pareja:
repercusión en los diferentes miembros de la familia. Prevención e intervención psicosocial
en los procesos de separación y divorcio.
Tema 46.– Ley Orgánica 3/2007 para la igualdad efectiva entre hombres y mujeres.
Estructura y contenido básico. Su implicación social. Los planes de Igualdad y el Real
Decreto 901/2020.
Tema 47.– Ley Orgánica 1/2004, de Medidas de Protección Integral contra la
Violencia de Género.
Tema 48.– Ley 15/2022 Integral para la Igualdad de trato y la no discriminación.
Objeto. Medidas, derechos y obligaciones de las personas físicas y jurídicas, entidades
públicas y privadas.
Tema 49.– Ley 4/2023 Igualdad real y efectiva de personas trans y garantía de
derechos LGTBI. Objeto y conceptos clave. Ámbitos de las medidas y políticas públicas
de acción. Medidas de protección frente a la discriminación y violencia.
Tema 50.– El apego. Concepto, formación y tipos. Separación y pérdida de las figuras
de apego Consecuencias en el desarrollo. Evolución a lo largo de la vida.
Tema 51.– La educación afectivo-sexual en niños y adolescentes desde la perspectiva
de la protección a la infancia. Justificación teórica. Desarrollo de contenidos y modelos de
trabajo. Implicación de la escuela y la familia.
Tema 52.– La adolescencia. Teoría evolutiva. Naturaleza de los cambios que se
suceden durante el periodo de la adolescencia. Cambios cerebrales adolescencia como
cambio, realidad o mito.
Tema 53.– Habilidades sociales. Conceptos. Dimensiones. Métodos de evaluación e
intervención. Su aplicación a la prevención de la violencia interpersonal.
Tema 54.– Violencia y Maltrato. Definición, tipos, consecuencias. El bulling, la
violencia intrafamiliar, la violencia de género. Abordaje psicológico.
CV: BOCYL-D-16072026-136-29

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 136 Jueves, 16 de julio de 2026 Pág. 310
Tema 55.– La desprotección infantil. Principios de actuación. Situación de riesgo y
situación de desamparo. Investigación y valoración de las situaciones de desprotección.
Valoración de la gravedad. Valoración del riesgo. El papel de la corporación local.
Tema 56.– La desprotección infantil. Toma de decisiones. El plan individualizado
de protección (plan de caso): objetivos, contenidos, criterios para su elaboración,
seguimiento y evaluación. El programa de apoyo a las familias para la protección a la
infancia en Castilla y León.
Tema 57.– El maltrato infantil. Concepto y tipos. Modelos explicativos. Indicadores
de maltrato. Consecuencias. Protocolos de actuación ante su detección y de colaboración
entre administraciones dentro de Castilla y León.
Tema 58.– El abuso sexual infantil. Concepto. Indicadores Factores de riesgo.
Consecuencias en la salud del menor. Intervención y tratamiento. El papel de los poderes
públicos.
Tema 59.– Normativa actual en materia de protección a la infancia. Ley Orgánica
1/1996, de 15 de enero, de protección jurídica del menor. La Ley Orgánica 8/2015, de
22 de julio y la Ley 26/2015, de 28 de Julio, de modificación del sistema de protección a
la infancia y a la adolescencia. La Ley 14/2002, de 25 de julio, de promoción, atención y
protección a la Infancia en Castilla y León.
Tema 60.– La violencia de género. Concepto y tipos. El maltrato en el ámbito de
la pareja. El ciclo de la violencia. Efectos a nivel personal, familiar y social. La figura de
coordinación de caso. El informe de valoración de violencia de género (INVIGE), el plan
de atención integral (PAI).
Tema 61.– La intervención psicológica con víctimas de violencia de género. El trabajo
con los hijos. Iniciativas eficaces de trabajo con agresores desde el ámbito de servicios
sociales.
Tema 62.– El proceso de mediación. El perfil del mediador. La mediación familiar
principios y técnicas. Efectos de la Ley Orgánica 1/2025, de 2 de enero, de medidas en
materia de eficiencia del servicio público de justicia, en el campo de la mediación en el
ámbito social y laboral.
Tema 63.– El papel de los psicólogos en los equipos psicosociales del ámbito judicial.
La prueba pericial y el informe pericial. Responsabilidad. Metodología y procedimiento de
elaboración.
Tema 64.– Planes de Igualdad de oportunidades entre hombres y mujeres del
ayuntamiento de Burgos. Plan dirigido a la ciudadanía y plan para el personal de la
entidad local. Acciones de protección contra la violencia de género y sexual.
Tema 65.– Buen gobierno. Sistemas de Calidad aplicables a la administración local.
Tema 66.– Bases psicológicas de la efectividad organizacional. La motivación.
Comunicación eficaz, el flujo de información. Toma de decisiones en la organización. La
delegación de funciones y la participación.
CV: BOCYL-D-16072026-136-29

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 136 Jueves, 16 de julio de 2026 Pág. 311
Tema 67.– Salud Mental y capital humano de las organizaciones. Cómo crear
entornos saludables.
Tema 68.– El papel de las personas líderes en la organización. Tipología del liderazgo
y efectos en el grupo. El liderazgo funcional: características y desde la perspectiva de la
gestión con criterios de calidad.
Tema 69.– El conflicto en el grupo humano. Conflicto en el ámbito laboral. Tipos.
Protocolos de resolución de conflictos interpersonales en el ámbito laboral, estructura y
contenidos principales.
Tema 70.– Los riesgos psicosociales en el ámbito laboral. Efectos en el funcionamiento
de la organización y en la salud mental de los empleados. Estrategias de evaluación e
intervención. La herramienta FPSICO 4.1.
Tema 71.– Estrés laboral. Desencadenantes. Consecuencias. El síndrome de burn-
out. El mobbing. Prevención y tratamiento. Fatiga y accidentabilidad.
Tema 72.– La evaluación del desempeño. Normativa de aplicación. Herramientas de
medida y aplicación en el ámbito público para la carrera profesional vertical y horizontal.
Tema 73.– La formación en la empresa. Objetivos, planificación y métodos. Tipos de
formación adaptado a objetivos y destinatarios. La evaluación de resultados.
Tema 74.– Inserción sociolaboral. El itinerario individualizado de inserción.
Tema 75.– Red de Protección a las personas y familias con mayor vulnerabilidad
económica y social. Plataforma europea contra la pobreza y la exclusión social. Ley
4/2018, de 2 de julio, de ordenación y funcionamiento de la red de protección e inclusión
a personas y familias en situación de mayor vulnerabilidad social o económica en Castilla
y León.
Tema 76.– Desarrollo humano y pobreza. El fenómeno de la exclusión social.
Factores de protección y de riesgo. Estrategias de abordaje. Orden FAM/1160/2024 de
28 de octubre por el que se establecen los requisitos mínimos y específicos de los centros
para personas en situación de vulnerabilidad.
Tema 77.– El clima organizacional: concepto y teorías de las diferentes escuelas.
Métodos para su medición. Relación entre clima organizacional y variables actitudinales
y conductuales.
Tema 78.– Planificación y ordenación de los recursos humanos en la administración
local. El organigrama. La Plantilla, la relación de puestos de trabajo. La oferta pública de
Empleo. La tasa de reposición. Diferencia entre plaza y puesto.
Tema 79.– La Administración General y de la Administración Especial municipal.
Diferenciación entre plaza y puesto. Estructura organizativa actual del ayuntamiento de
Burgos.
Tema 80.– El proceso de valoración de puestos de trabajo. Aspectos generales,
función y normativa aplicable. La ficha de Valoración de los puestos. Características y
contenidos de la herramienta de valoración de puestos propuesta por el Ministerio de
Trabajo y Economía Social, Inmigración e Igualdad 2022.
CV: BOCYL-D-16072026-136-29

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 136 Jueves, 16 de julio de 2026 Pág. 312
Tema 81.– El proceso de selección de Personal. Criterios y Técnicas de selección
de personal. El acceso al empleo público, procedimientos. Tipos de empleados públicos.
Movilidad temporal. Movilidad forzosa y otras movilidades. Criterios y Garantías.
Tema 82.– La Detección de daños en la salud de los trabajadores: Accidente Laboral.
Enfermedad del trabajo. Incapacidad Temporal /Permanente. Contingencia Común/
Profesional. El contenido de la labor de la inspección.
Tema 83.– La historia clínico-laboral en los servicios de prevención de riesgos
laborales como herramienta útil para el seguimiento de los trabajadores. Acceso.
Contenido. Consentimiento y confidencialidad.
Tema 84.– La retribución. Ventajas e incentivos Especificidades y complementos
de las retribuciones de los empleados públicos en la Administración Local. El registro
retributivo y la auditoria retributiva.
Tema 85.– Las condiciones del empleo: Población activa, estructura de la población
activa, población ocupada, distribución por sectores y categorías en España. Planes de
Empleo en Castilla y León.
Tema 86.– Convenios Colectivos: concepto, contenido y tipos. Los representantes
de los trabajadores. Mesas negociadoras. Composición, contenidos y funciones en la
administración local.
http://bocyl.jcyl.es D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
CV: BOCYL-D-16072026-136-29