Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 136 Jueves, 16 de julio de 2026 Pág. 110
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE AGRICULTURA, GANADERÍA,
MEDIO RURAL Y POLÍTICA AMBIENTAL
ORDEN AGR/651/2026, de 3 de julio, por la que se dicta el informe de impacto
ambiental del proyecto de urbanización del Plan Regional de ámbito territorial para el
desarrollo del proyecto de urbanización residencial «Las Lastras», en el término municipal
de Segovia, promovido por «Sociedad Pública de Infraestructuras y Medio Ambiente de
Castilla y León, S.A. (SOMACYL)». Expte.: EIAS/2026/SG/001.
Mediante la Orden de la Consejería de Medio Ambiente, Vivienda y Ordenación del
Territorio de 29 de abril de 2024, se acordó avocar la competencia de los titulares de las
Delegaciones Territoriales de la Junta de Castilla y León para dictar el correspondiente
informe de impacto ambiental de los proyectos de urbanización derivados de instrumentos
de planificación urbanística que se tramitan como planes regionales.
Mediante Decreto 2/2026, de 13 de junio, del Presidente de la Junta de Castilla y
León, de reestructuración de Consejerías, se atribuyen a la Consejería de Agricultura,
Ganadería, Medio Rural y Política Ambiental, las competencias que correspondan a
la Consejería de Medio Ambiente, Vivienda y ordenación del Territorio en materia de
evaluación ambiental, por tanto, corresponde al titular de la citada Consejería de
Agricultura, Ganadería, Medio Rural y Política Ambiental la competencia para dictar esta
declaración de impacto ambiental.
En consecuencia, el titular de la Consejería de Agricultura, Ganadería, Medio Rural
y Política Ambiental, en virtud de las atribuciones conferidas por el artículo 52 del texto
refundido de la Ley de Prevención Ambiental de Castilla y León, aprobado por Decreto
Legislativo 1/2015, de 12 de noviembre, es el órgano administrativo de medio ambiente
competente para ejercer, en el ámbito territorial de la Comunidad de Castilla y León,
las funciones fijadas para dicho órgano por el artículo 11.2 de la Ley 21/2013, de 9
de diciembre, de evaluación ambiental, en relación con los proyectos que deban ser
autorizados o aprobados por la Administración de la Comunidad de Castilla y León.
De conformidad con lo establecido en el artículo 62 del texto refundido de la Ley
de Prevención Ambiental de Castilla y León, aprobado por Decreto Legislativo 1/2015,
de 12 de noviembre, será el Consejo de Medio Ambiente, Urbanismo y Ordenación del
Territorio de Castilla y León, el encargado de formular la propuesta de informe de impacto
ambiental en los expedientes de evaluación de impacto ambiental relativos a proyectos
que afecten a más de una provincia, los que se tramiten como proyecto regional o los
que, por su importancia, considere oportuno el titular de la Consejería competente en
materia de medio ambiente.
CV: BOCYL-D-16072026-136-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 136 Jueves, 16 de julio de 2026 Pág. 111
Mediante la citada Orden de la Consejería de Medio Ambiente, Vivienda y Ordenación
del Territorio de 29 de abril de 2024, se acordó igualmente que la formulación de la
propuesta de informe de impacto ambiental de los proyectos de urbanización derivados
de instrumentos de planificación urbanística que se tramitan como planes regionales, por
su importancia, la realice el Consejo de Medio Ambiente, Urbanismo y Ordenación del
Territorio.
El proyecto de referencia se somete al procedimiento de evaluación de impacto
ambiental simplificada en aplicación de lo dispuesto en el artículo 7.2 de la Ley 21/2013, de
9 de diciembre, de evaluación ambiental, al estar incluido en su Anexo II, concretamente
en el Grupo 7. Proyectos de infraestructuras, apartado b) Proyectos de urbanizaciones,
incluida la construcción de centros comerciales y aparcamientos.
La evaluación de impacto ambiental finalizará con la emisión del informe de impacto
ambiental, que determinará si el proyecto tiene efectos significativos sobre el medio
ambiente, en cuyo caso deberá someterse a evaluación de impacto ambiental ordinaria,
o que el proyecto evaluado no tiene efectos significativos sobre el medio ambiente, en los
términos establecidos en dicho informe de impacto ambiental.
Considerando adecuadamente tramitado el expediente, de acuerdo con el
procedimiento establecido en la normativa de aplicación anteriormente citada, y vista
la propuesta del Consejo de Medio Ambiente, Urbanismo y Ordenación del Territorio de
Castilla y León,
RESUELVO
Dictar el informe de impacto ambiental del proyecto de urbanización del plan
regional de ámbito territorial para el desarrollo del proyecto de urbanización residencial
«Las Lastras», en el término municipal de Segovia, promovido por sociedad
pública de infraestructuras y medio ambiente de Castilla y León, S.A. (SOMACYL).
Expte.: EIAS/2026/SG/001
En cumplimiento de lo dispuesto en el artículo 59 del texto refundido de la Ley de
Prevención Ambiental de Castilla y León, aprobado por Decreto Legislativo 1/2015, de
12 de noviembre, este informe de impacto ambiental se hará pública en el Boletín Oficial
de Castilla y León, para general conocimiento, se comunicará a los interesados y a los
ayuntamientos afectados por el proyecto, se notificará al promotor y se remitirá al órgano
sustantivo para que sea incluido entre las condiciones de la autorización.
Valladolid, 3 de julio de 2026.
El Consejero de Agricultura, Ganadería,
Medio Rural y Política Ambiental,
Fdo.: Joaquín Antonio Pino
CV: BOCYL-D-16072026-136-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 136 Jueves, 16 de julio de 2026 Pág. 112
ANEXO I
INFORME DE IMPACTO AMBIENTAL DEL «PROYECTO DE URBANIZACIÓN DEL
PLAN REGIONAL DE ÁMBITO TERRITORIAL PARA EL DESARROLLO DEL PROYECTO
DE URBANIZACIÓN RESIDENCIAL «LAS LASTRAS», EN EL TÉRMINO MUNICIPAL
DE SEGOVIA, PROMOVIDO POR SOCIEDAD PÚBLICA DE INFRAESTRUCTURAS Y
MEDIO AMBIENTE DE CASTILLA Y LEÓN, S.A. (SOMACYL). EXPTE.: EIAS2026SG001
1. OBJETO Y DESCRIPCIÓN DEL PROYECTO
El desarrollo urbanístico de este proyecto de urbanización se realizó mediante un Plan
Regional sometido a Evaluación Ambiental Estratégica Ordinaria. Dicha evaluación obtuvo
su Declaración Ambiental Estratégica favorable mediante la ORDEN MAV/749/2025, de 7
de julio, por la que se formula la declaración ambiental estratégica del Plan Regional de
Ámbito Territorial para el desarrollo de la actuación de urbanización «Las Lastras», en el
término municipal de Segovia, promovido por la Sociedad Pública de Infraestructuras y
Medio Ambiente de Castilla y León (SOMACYL).
Por su parte, el Plan Regional obtuvo su aprobación definitiva mediante la
ORDEN MAV/1026/2025, de 15 de septiembre, por la que se aprueba el Plan Regional
de ámbito territorial para el desarrollo de la actuación de urbanización «Las Lastras», en
el término municipal de Segovia
Las obras contempladas en el proyecto presentado consisten en la construcción
de los nuevo viales e infraestructuras de urbanización precisas para desarrollar la
Urbanización de Las Lastras en Segovia.
El objeto básico del Plan Regional de Ámbito Territorial es el desarrollo de una
actuación integrada orientada a la generación de una nueva oferta de vivienda con
protección pública en el borde suroeste de la ciudad de Segovia, contribuyendo mediante
la ordenación propuesta a reconfigurar asimismo este borde del tejido urbano con el
suelo rústico.
Para ello constituye asimismo una parte fundamental de la propuesta la generación
de nuevas dotaciones urbanísticas asociadas al desarrollo residencial pero también a
la definición de este límite del tejido urbanizado. Para ello se proyectan, además de
las dotaciones propias asociadas a una actuación de urbanización, en suelo urbano no
consolidado, una intervención sobre los terrenos rústicos anexos que definen el frente
suroeste de la ciudad, generando un nuevo parque equipado que combina servicios
propios de espacios de esparcimiento (parque forestal) con equipamientos y servicios al
aire libre tales como instalaciones deportivas y sus zonas de servicio.
El objeto del presente proyecto es definir y valorar todas las obras relativas al
proyecto de urbanización de Las Lastras, en el término municipal de Segovia, con el
detalle y precisión suficientes para su correcta ejecución, de acuerdo con el planeamiento
urbanístico aprobado, y que son:
• Pavimentación de aceras, paseos y glorietas.
• Dotar la zona residencial de las redes de servicio necesarias según la normativa
vigente y su conexión con las redes existentes:
– Red de abastecimiento de agua.
– Redes de saneamiento de aguas pluviales y fecales.
CV: BOCYL-D-16072026-136-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 136 Jueves, 16 de julio de 2026 Pág. 113
– Red de calor.
– Red de telefonía.
– Red de distribución de energía eléctrica.
– Red de gas.
– Red de alumbrado público.
• Señalización, balizamiento y defensa.
• Jardinería y red de riego.
2. DOCUMENTO AMBIENTAL
En el Documento Ambiental elaborado para el desarrollo de la actuación de
urbanización «Las Lastras», en el término municipal de Segovia, promovido por la
Sociedad Pública de Infraestructuras y Medio Ambiente de Castilla y León (SOMACYL)
se han presentado las siguientes alternativas:
– Alternativa 0 o de no actuación, lo que supondría no llevar a cabo ninguna
intervención en el ámbito, manteniendo sin desarrollar urbanísticamente el
mismo. El promotor descarta la alternativa 0 debido a que supondría mantener
la situación actual perpetuar una situación actual problemática y que no atiende
ni a las demandas sociales (viviendas, estacionamiento, dotaciones…) ni a las
ambientales (control visual) o urbanas (resolución de la estructura del borde
urbano).
– La alternativa 1 consistente en el desarrollo de las determinaciones del vigente
Plan General de Ordenación Urbana de Segovia, procediendo a desarrollo
del denominado sector NCR-02-S de Las Lastras en las estrictas condiciones
establecidas en este instrumento. En esta alternativa se debería proceder a la
ordenación detallada del sector de acuerdo con las condiciones del planeamiento:
una combinación de tipologías residenciales colectivas y unifamiliares, en todo
caso sujetas a las condicionantes visuales fijados por el instrumento y a las
actuales exigencias reglamentarias.
– Alternativa 2, Esta alternativa plantea que la intervención propuesta por el PGOU
debe completarse con otras decisiones que funcionan desde dos perspectivas
complementarias, las que representan a su vez las alternativas 2.1 y 2.2.
• Alternativa 2.1.0 propone el desarrollo del sector NC-R-02-S que, partiendo
de las condiciones de vigentes propuestas por el PGOU, module a través de
su definición detallada, los parámetros de densidad, volumetría y reservas
dotacionales. Para ello es necesaria una reducción de la densidad inicialmente
prevista para el sector, tanto en términos de edificabilidad como en número
de viviendas, permitiendo un mejor control volumétrico (menor altura,
posibilidades de incorporación de tipologías más diversas) y la posibilidad de
un uso del suelo más flexible para su destino a necesidades dotacionales
(estructura viaria, aparcamiento, equipamientos…).
CV: BOCYL-D-16072026-136-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 136 Jueves, 16 de julio de 2026 Pág. 114
• La alternativa 2.2, complementaria a las Alternativas 2.1 referidas únicamente
al sector de suelo urbano no consolidado, trata además de intervenir los
espacios de suelo rústico colindante:
- alternativa 2.2.a destino exclusivo para usos agrarios
- alternativa 2.2.b forestales
- alternativa 2.2.c «parque equipado»
- alternativa 2.2.d: Un espacio de tratamiento mayoritariamente forestal y
ajardinado, zonas de paseo y estancia, usos deportivos, recreativos,
educativos, culturales… al aire libre, zonas de servicios e infraestructuras
no constructivas
De este modo, analizadas las diferentes opciones de urbanización, la Alternativa
2.2.d con las determinaciones de ordenación detallada señaladas se considera la óptima
En el documento ambiental presentado se describen las acciones del proyecto y
los factores del medio que pueden verse afectados de manera significativa. Se realiza
una identificación y valoración impactos sobre el medio ambiente, derivada del estudio
de las interacciones entre las acciones del proyecto y los factores ambientales. Todos
los impactos negativos son valorados como compatibles o moderados, no habiéndose
identificado impactos severos o críticos.
El documento recoge una serie de medidas preventivas, correctoras y compensatorias
que tratan de prevenir, corregir y compensar, en la medida de lo posible, cualquier efecto
negativo de los impactos previamente identificados y valorados. El documento ambiental
concluye que el impacto global del proyecto sobre la conservación de los recursos
naturales y el mantenimiento de la calidad de vida del entorno de influencia del proyecto
no resulta significativo.
Además, en el documento ambiental se describe un programa de vigilancia ambiental
para garantizar el cumplimiento de las medidas preventivas y correctoras. También se
incluye un estudio de la vulnerabilidad del proyecto ante el riesgo de accidentes graves y/o
catástrofes y la cartografía de todos los factores del medio que puedan verse afectados
por el proyecto.
3. TRAMITACIÓN Y CONSULTAS REALIZADAS
Solicitud de inicio del procedimiento. El Servicio de Ordenación del Territorio de
la Dirección General de Vivienda, Arquitectura, Ordenación del Territorio y Urbanismo,
con fecha 18 de marzo de 2026 y en virtud de lo establecido en el artículo 45.3 de la
Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación ambiental, remite al Servicio de Evaluación
Ambiental de la Dirección General de Infraestructuras y Sostenibilidad Ambiental,
la solicitud de inicio de la evaluación de impacto ambiental simplificada, junto con el
documento ambiental y la documentación técnica del proyecto.
Consultas a las Administraciones Públicas afectadas y a las personas interesadas.
De acuerdo con lo establecido en el artículo 46 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre,
de evaluación ambiental, con fecha de 30 de marzo de 2026, se procedió por parte
del Servicio de Evaluación Ambiental de la Dirección General de Infraestructuras y
CV: BOCYL-D-16072026-136-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 136 Jueves, 16 de julio de 2026 Pág. 115
Sostenibilidad Ambiental a la apertura del trámite de consultas a las Administraciones
públicas afectadas y a las personas interesadas. La relación de organismos consultados,
así como los informes recibidos, se muestran en la siguiente tabla:
ADMINISTRACIONES PÚBLICAS AFECTADAS Y PERSONAS INTERESADAS EMISIÓN DE INFORME
Confederación Hidrográfica del Duero No
Agencia de Protección Civil y Emergencias Sí
Servicio de Residuos y Suelos Contaminados de la Dirección General de
Sí
Infraestructuras y Sostenibilidad Ambiental
Servicio de Prevención Ambiental y Cambio Climático de la Dirección General de
No
Infraestructuras y Sostenibilidad Ambiental
Servicio Territorial de Medio Ambiente de Segovia No
Servicio Territorial de Sanidad de Segovia Sí
Servicio Territorial de Cultura, Turismo y Deporte de Segovia No
Diputación Provincial de Segovia Si
Ayuntamiento de Segovia Sí
Ecologistas en Acción No
Destacando los siguientes informes:
– La Agencia de Protección Civil y Emergencias emite informe en el que indica que,
de acuerdo con el Plan de Protección Civil ante el Riesgo de Inundaciones en la
Comunidad Autónoma de Castilla y León (INUNCYL), la clasificación en función
del riesgo potencial poblacional es medio.
Según el Plan de Protección Civil ante emergencias por incendios forestales en
Castilla y León (INFOCAL), presenta un índice de riesgo urbano-forestal alto.
De acuerdo con el Plan Especial de Protección Civil ante emergencias por
accidentes en el transporte de mercancías peligrosas por carretera y ferrocarril
en la Comunidad Autónoma de Castilla y León (MPCyL), el riesgo derivado del
transporte de sustancias peligrosas por carretera es bajo y por ferrocarril no ha
sido delimitado.
Conforme con el Real Decreto 840/2015, de 21 de septiembre, por el que se
aprueban medidas de control de los riesgos inherentes a los accidentes graves
en los que intervengan sustancias peligrosas, no se encuentra afectado por la
Zona de Alerta e Intervención de los establecimientos afectados por la Directiva
Seveso.
– Servicio de Residuos y Suelos Contaminados emite informe en el que se indica
la normativa vigente e instrumentos de planificación que deberán tenerse en
cuenta en el desarrollo de las actuaciones, destacando que aquellos suelos en
los que se den las circunstancias establecidas en los artículos 3.4 y 3.5 del Real
Decreto 9/2005, de 14 enero, por el que se establece la relación de actividades
potencialmente contaminantes del suelo y los criterios y estándares para la
declaración de suelos contaminados, deberán remitir el correspondiente informe
de situación del suelo al Servicio Territorial de Medio Ambiente de Segovia.
CV: BOCYL-D-16072026-136-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 136 Jueves, 16 de julio de 2026 Pág. 116
– Diputación de Segovia: Informa que tras la revisión de la documentación
proporcionada (documento ambiental -marzo 2026- y proyecto de urbanización
-noviembre 2025-) no se observan elementos ambientales que afecten a las
competencias de la Diputación Provincial.
– El Servicio Territorial de Sanidad de Segovia Se indica que todos los aspectos
considerados en el Documento son compatibles con la viabilidad del Proyecto
según las referencias aportadas por su autor. A tener en cuenta que se define
la procedencia del agua de consumo para abastecimiento de la población y
tratamiento de zonas verdes desde el Embalse de Ponton Alto, en el término
municipal de La Granja de San Ildefonso (Segovia) con Resolución de
aprovechamiento de aguas de febrero de 2010, concesión de 153 l/s y dotación
de 400l/h/d como disponibilidad de recurso hídrico.
– El Ayuntamiento de Segovia se considera, que el impacto global de la ejecución
de las obras de urbanización previstas sobre la conservación de los recursos
naturales, del patrimonio y de la calidad de vida del entorno no resulta significativo,
sin perjuicio de que para la ejecución de las obras de urbanización de las playas
de aparcamiento deba observarse lo dispuesto en los arts. 20 y 21 del PRAT,
relativos a la autorización de actividades en suelo rústico y a las condiciones de
urbanización de la AOE “Parque Forestal y Área de Esparcimiento en las Lastras
(Segovia)” en las que específicamente se establece en relación con la protección
del patrimonio arqueológico lo siguiente:
El informe indica que las actuaciones que impliquen remociones del subsuelo
destinadas a los nuevos usos de este espacio (Parque Forestal) se verán sujetas
a una actuación arqueológica previa en los términos vigentes en los artículos
correspondientes del Título XIV de la Normativa del PEAHIS. En el caso de que
la información arqueológica documentada en la zona arroje algún resultado,
se plantearán los trabajos de excavación para los restos arqueológicos que se
viesen afectados por el proyecto del parque, definiéndose en su caso aquellas
zonas pertinentes de reserva arqueológica que podrán integrarse en el diseño
del parque y sus recorridos como zonas visitables, debidamente adecuadas –
seguridad, accesibilidad, protección de los restos…-. El resultado del estudio
arqueológico determinará la extensión superficial máxima de las zonas del
aparcamiento público.
Todos los informes recibidos se han tenido en cuenta en la formulación del presente
informe de impacto ambiental.
4. ANÁLISIS DEL PROYECTO SEGÚN LOS CRITERIOS DEL ANEXO III.
4.1. CARACTERÍSTICAS DEL PROYECTO.
Dimensiones y diseño del conjunto del proyecto. El ámbito del proyecto de
urbanización comprende una superficie de 22,79 hectáreas organizada en dos zonas
diferenciadas, ambas dentro del término municipal de Segovia
Acumulación con otros proyectos existentes y/o aprobados. No se tiene constancia
de proyectos semejantes en las proximidades. No se considera que este proyecto pueda
generar efectos acumulativos y/o sinérgicos con otro tipo de actuaciones en la zona.
CV: BOCYL-D-16072026-136-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 136 Jueves, 16 de julio de 2026 Pág. 117
Utilización de recursos naturales. Las actividades de pavimentación del terreno y
movimientos de tierra e impermeabilización asociadas al mismo son susceptibles de
generar impactos negativos tanto por pérdida de suelo como de las características físicas
del mismo.
No obstante, la magnitud de dichos impactos teniendo en cuenta la zona donde
se llevará a cabo la urbanización del sector residencial es baja, sin pérdidas de suelo
relevantes o que pudieran derivarse de usos tradicionales del mismo. Si bien, algunas
partes del sector residencial poseen pendientes mayores, que pueden implicar mayores
pérdidas de suelo. También se produce impermeabilización del suelo por la creación de
los viales e infraestructuras.
Por otro lado, la ejecución del proyecto llevará asociado el consumo de agua,
electricidad, materias primas que sean necesarias durante la fase de obra de la
urbanización. Así como consumo de agua potable, electricidad, calefacción por los
ciudadanos que utilicen las viviendas en el sector residencial.
Se define la procedencia del agua de consumo para abastecimiento de la población
y tratamiento de zonas verdes desde el Embalse de Ponton Alto, en el término municipal
de La Granja de San Ildefonso (Segovia) con Resolución de aprovechamiento de aguas
de febrero de 2010, concesión de 153 l/s y dotación de 400l/h/d como disponibilidad de
recurso hídrico.
Generación de residuos. El proyecto de urbanización incorpora un Estudio de
Gestión de Residuos. Todos los residuos generados deberán tratarse de acuerdo con la
normativa reguladora de los mismos. En la fase de obras se producirán principalmente
residuos de construcción y demolición, y durante la fase de explotación se generarán
principalmente residuos domésticos.
Contaminación y otras perturbaciones. No se prevé que las actuaciones proyectadas
generen un aumento significativo de los niveles de contaminación existentes. Durante la
fase de obras se producirán principalmente residuos de construcción y demolición, cuya
gestión ya se ha considerado en el proyecto, y los residuos peligrosos procedentes de
la maquinaria que se gestionarán conforme establece la legislación vigente. Así mismo
pueden ocasionarse efectos negativos derivados de la contaminación del agua y del
suelo como consecuencia de vertidos accidentales y de un tratamiento inadecuado de los
residuos generados. Estos impactos han sido considerados en las medidas preventivas
propuestas en el documento ambiental, que son complementadas con aquellas incluidas
en este informe de impacto ambiental. Considerando estas medidas, y su seguimiento
posterior, no se aprecian impactos significativos sobre el agua y el suelo derivados de la
ejecución del proyecto.
Riesgo de accidentes graves y/o catástrofes. No se prevén riesgos de accidentes de
carácter ambiental salvo los propios del proyecto de urbanización.
En cuanto al riesgo de catástrofe, el riesgo de inundaciones es «medio» según la
clasificación en función del riesgo potencial poblacional y el riesgo derivado del transporte
por carretera es es «bajo».y ferrocarril de sustancias peligrosas no ha sido delimitado.
De acuerdo con el Plan de Protección Civil ante emergencias por incendios forestales en
Castilla y León (INFOCAL) en la interfaz urbano forestal es alto.
CV: BOCYL-D-16072026-136-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 136 Jueves, 16 de julio de 2026 Pág. 118
Riesgos para la salud humana. No se prevén riesgos para la salud humana, salvo
los ocasionados por los ruidos y vibraciones de la maquinaria y las emisiones de polvo y
gases, siendo de escasa intensidad y no persistentes.
4.2. UBICACIÓN DEL PROYECTO.
Uso presente y aprobado del suelo. Los terrenos objeto del presente proyecto están
clasificados como suelo urbano no consolidado, donde se proyecta la construcción de
viviendas y una intervención sobre los terrenos rústicos anexos que definen el frente
suroeste de la ciudad, generando un nuevo parque equipado que combina servicios
propios de espacios de esparcimiento (parque forestal) con equipamientos y servicios al
aire libre tales como instalaciones deportivas y sus zonas de servicio.
Abundancia relativa, la disponibilidad, la calidad y capacidad regenerativa de los
recursos naturales de la zona y su subsuelo. El proyecto se desarrollará en una zona
antropizada de suelo con uso residencial supone promover un desarrollo urbano en
el borde de la ciudad de Segovia, ya previsto por el planeamiento, pero acotado en
su intensidad e incrementando el , junto con un tratamiento de los espacios rústicos
próximos basado fundamentalmente en la restauración ambiental y arbolado, que sirva
de elemento de control visual de la cornisa urbanizada, al mismo tiempo que integra usos
y actividades complementarias a las que en este nuevo espacio urbano se desarrollarán,
mejorando la integración de ambas zonas de intervención.
Capacidad de absorción del medio natural. La capacidad de absorción del medio
natural es alta ya que el proyecto de urbanización se va a desarrollar en terrenos
clasificados como suelo urbanizable. La actuación prevista en suelo rústico resulta
compatible ya que la implantación del parque forestal contribuirá de forma destacada
al incremento de la biodiversidad en un ámbito que actualmente presenta unos valores
limitados.
El ámbito de urbanización no presenta coincidencia territorial no presenta coincidencia
con espacios protegidos de Castilla y León. La parcela en estudio se localiza a 3,7 km de
la ZEPA y ZEC Valles del Voltoya y el Zorita, por otro lado, a 6,7 km del ámbito de estudio
se encuentra la ZEPA y ZEC de la Sierra de Guadarrama.
Vias pecuarias. Se observa la colindancia del ámbito de estudio con la «Colada de la
Piedad», que transcurre por la Carretera Madrona (Calle 3 de abril), al norte del ámbito.
En las proximidades del ámbito transcurre también el «Cordel de Santillana», a lo largo
de la Calle José de Zorrilla. Ninguna de las dos se encuentra deslindada.
4.3. CARACTERÍSTICAS DEL POTENCIAL IMPACTO.
Magnitud y alcance espacial del impacto. La extensión del impacto se encuentra
limitada al área donde se ubicará el proyecto de urbanización.
Naturaleza del impacto. Las consecuencias del desarrollo de la urbanización
residencial tendrán efectos relacionados con un incremento de la huella de carbono,
asociada, fundamentalmente al aumento del tráfico rodado, aunque reducido, generado
por el incremento poblacional previsto, y al consumo energético de los nuevos usos,
fundamentalmente por la climatización e iluminación.
CV: BOCYL-D-16072026-136-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 136 Jueves, 16 de julio de 2026 Pág. 119
Se identifica un impacto sobre las vías pecuarias relacionado con la instalación de
las nuevas infraestructuras y otro un impacto derivado del tráfico de maquinaria que
podría discurrir por las mismas. Los ámbitos afectados se corresponden con la Colada
de la Piedad donde se pretende implantar una nueva rotonda.
En el ámbito del proyecto, se localizan diversas especies, destacando la existencia
de un dormidero de milano real (Milvus milvus) dentro del núcleo urbano de Segovia a
420 m. al este del plan y la presencia de colonias de cernícalo primilla (Falco naumanni)
por todo el casco antiguo de Segovia, encontrándose la más cercana a 435 m. del plan.
Carácter transfronterizo del impacto. Por la situación geográfica, el impacto no
presenta carácter transfronterizo.
Intensidad y complejidad del impacto. Durante la fase de construcción, se producirán
unos impactos de ámbito local y restringido en la zona de actuación. Los posibles impactos
producidos se verán minimizados con las medidas preventivas y correctoras establecidas,
tanto en el documento ambiental como en el presente informe de impacto ambiental. Los
impactos generados durante el uso de la zona residencial y de esparcimiento
Probabilidad del impacto. La probabilidad de que se produzcan nuevos impactos en
la ejecución del proyecto o una vez ejecutado, se considera baja.
Inicio previsto y duración, frecuencia y reversibilidad del impacto. Los impactos
generados estarán ligados a la ejecución del proyecto de urbanización. Por la naturaleza
del uso residencial no se prevé la reversibilidad del proyecto.
Acumulación del impacto con los impactos de otros proyectos existentes y/o
aprobados. El proyecto de urbanización es colindante con entorno residencial y entorno
hospitalario No se prevé que la acumulación del impacto de este proyecto con los impactos
de otros proyectos existentes pueda generar nuevas afecciones no previstas, mientras se
cumplan las medidas protectoras previstas en el documento ambiental y en el presente
informe de impacto ambiental.
Posibilidad de reducir el impacto de manera eficaz. Se considera que la reducción del
potencial impacto del proyecto de urbanización, pasaría por la adopción de las medidas
de las medidas preventivas y correctoras determinadas en el documento ambiental y en
el condicionado recogido en el presente informe de impacto ambiental.
5. INFORME DE IMPACTO AMBIENTAL.
De conformidad con lo establecido en el artículo 47 de la Ley 21/2013, de 9 de
diciembre, de evaluación ambiental, teniendo en cuenta la información facilitada por el
promotor, el resultado de las consultas realizadas y de acuerdo con los criterios del Anexo
III de la citada ley, se determina que el proyecto evaluado no tendrá efectos significativos
sobre el medio ambiente, y en consecuencia no debe someterse a una evaluación de
impacto ambiental ordinaria, siempre que se ejecuten las medidas contempladas en
el documento ambiental y el proyecto se desarrolle en los términos establecidos en el
presente informe de impacto ambiental, sin perjuicio del cumplimiento de otras normas
vigentes de tipo ambiental o sectorial que sean de aplicación.
CV: BOCYL-D-16072026-136-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 136 Jueves, 16 de julio de 2026 Pág. 120
1. Medidas protectoras. Las medidas preventivas y correctoras, a efectos
ambientales, a las que queda sujeta la ejecución del proyecto son las siguientes,
además de las contempladas en el documento ambiental en lo que no contradigan
a estas:
a) Normativa sectorial.– Se deberán obtener previamente al inicio de las obras,
todas aquellas autorizaciones que sean preceptivas en cumplimiento de
las normativas sectoriales vigentes aplicables en cada caso, con objeto de
prevenir y evitar en lo posible la aparición de impactos, accidentes y otros
riesgos.
b) Replanteos y consideraciones previas.– Con el fin de garantizar que las zonas
afectadas por el desarrollo de las obras sean las mínimas imprescindibles,
se deberán señalizar convenientemente, antes de su comienzo, las zonas de
trabajo y la ubicación de instalaciones auxiliares.
c) Protección del suelo.– Los suelos alterados serán retirados de forma selectiva,
reservando y tratando adecuadamente la tierra vegetal para su posterior
utilización en la restauración de los márgenes, taludes y demás terrenos
alterados. Los acopios se realizarán en cordones de reducida altura, con
objeto de evitar la compactación y reducir al mínimo el arrastre de finos y
sustancias nutrientes, así como el riesgo de vertido, directo o indirecto, por
escorrentía, erosión, infiltración u otros mecanismos. Se deberán tratar con
siembra y abonado, para permitir la subsistencia de la microfauna y microflora
originales y mantener su fertilidad. Deberán tomarse medidas de prevención
contra la contaminación accidental del suelo. En el caso de que esto ocurriera
se deberán llevar a cabo operaciones de descontaminación, limpieza y
recuperación de los suelos afectados.
d) Protección de la flora y vegetación.– La afección a la vegetación se reducirá
a aquella que resulte estrictamente imprescindible para la correcta ejecución
de los trabajos, en caso de que sea precisa la corta o poda de algún ejemplar
arbóreo o el desbroce de vegetación no proyectado, se deberá realizar un
señalamiento previo para constatar la presencia o no de hábitats o especies
de interés. En caso afirmativo, la ejecución de las actuaciones se deberá
ajustar según se establezca por los agentes medioambientales, en función del
ciclo biológico de las especies presentes.
Si durante la ejecución de los trabajos se detectara la presencia de alguna
especie catalogada o incluida en el Catálogo de Flora Protegida de Castilla y
León, se comunicará al Servicio Territorial de Medio Ambiente de Segovia con
el fin de adaptar las actuaciones a la especie detectada.
e) Protección del patrimonio natural.– El proyecto cumplirá con lo dispuesto en
la legislación y normativa aplicable sobre medio natural. Cualquier variación
sobre la documentación evaluada ambientalmente, deberá comunicarse con
antelación suficiente al Servicio Territorial de Medio Ambiente de Segovia para
la valoración de sus repercusiones ambientales.
f) Protección de las vías pecuarias.– el proyecto de urbanización presenta
colindancia territorial con la vía pecuaria «Colada de la Piedad». Se debe
respetar sus límites garantizando la compatibilidad entre su conservación, sus
usos legales y su integración en la trama urbana.
CV: BOCYL-D-16072026-136-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 136 Jueves, 16 de julio de 2026 Pág. 121
g) Protección de la fauna.– Durante la fase del desarrollo urbanístico del sector
se realizarán prospecciones previas a cualquier tipo de remoción del terreno
para determinar presencia de especies en su período reproductor y, en su
caso, retrasar los trabajos hasta finalizar aquel. Se realizará una adecuada
planificación espaciotemporal de las distintas actuaciones a realizar durante
la fase de construcción para minimizar los impactos negativos sobre la fauna
y los hábitats naturales afectados.
No se espera que la ejecución del proyecto afecte a la supervivencia de estas
especies ya que no se presentan en periodo reproductor y, las colonias y
dormideros se encuentran dentro de suelo urbano, en una zona ruidosa y con
presencia humana constante.
h) Protección de las aguas.– Con carácter previo, y en caso de necesidad se
deberán ampliar y/o modificar las actuales infraestructuras de saneamiento y
depuración de forma que se garantice el tratamiento adecuado de la totalidad
de los vertidos generados.
Disponibilidad de recursos hídricos: Se deberá garantizar la disponibilidad
de los recursos hídricos para el nuevo desarrollo. En el caso de que el
Ayuntamiento de Segovia no pueda atender las necesidades del municipio
con los derechos de agua que posea en la actualidad, deberá solicitar una
ampliación de concesión u otra nueva, en el caso de que el abastecimiento se
fuera a suministrar de manera independiente del actual.
Para reducir el consumo de agua, el agua procedente de la red de pluviales
deberá ser reutilizada para el riego de jardines.
i) Protección de infraestructuras.– Se respetarán las normas generales de
obligado cumplimiento en zonas afectadas por la existencia de líneas de
distribución eléctrica, carreteras y resto de infraestructuras, así como en sus
zonas de servidumbre. Se respetarán de igual forma las servidumbres de
paso existentes en todos los caminos, los elementos de drenaje de estos,
las propiedades de terceros y sus hitos de delimitación, las infraestructuras
existentes y el uso de estas (cierres, hitos y/o mojones, infraestructuras
de regadío, etc.) dejándolos en el estado que presentaban antes de las
actuaciones.
Cualquier actuación que suponga afección a otras infraestructuras o sus
zonas de servidumbre, precisará obtener la autorización previa del organismo
titular o competente de las infraestructuras afectadas.
j) Protección atmosférica y niveles sonoros.– Para reducir las emisiones de
polvo durante la fase de construcción, se realizarán riegos de forma periódica
y con la frecuencia que las obras o circunstancias meteorológicas aconsejen.
La maquinaria y vehículos a utilizar en la obra estarán en perfecto estado de
mantenimiento para minimizar sus emisiones. Deberá cumplirse lo recogido
en la normativa de ruido de Castilla y León.
k) Iluminación. Para el diseño de las luminarias se deberá realizar el
correspondiente estudio que incorpore criterios de iluminación sostenible,
que reduzca el consumo energético y se minimice la contaminación lumínica
CV: BOCYL-D-16072026-136-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 136 Jueves, 16 de julio de 2026 Pág. 122
nocturna. En su diseño deberá tenerse en cuenta dirigir la iluminación hacia el
suelo, sistemas automáticos de regulación del flujo luminoso y/o de encendido
y apagado selectivo de lámparas, instalación de lámparas que proporcionen
alta eficiencia energética del alumbrado y que no emitan luz blanca rica en
longitudes de onda corta.
l) Gestión de residuos.– En la ejecución de las obras, se deberán separar los
residuos de construcción y demolición generados según se establece en el
artículo 30 de la Ley 7/2022, de 8 de abril, de residuos y suelos contaminados
para una economía circular, así como en la normativa estatal y autonómica que
regula la producción y gestión de los residuos de construcción y demolición.
El resto de los residuos que se originen, se gestionarán según su tipología y
conforme a lo regulado en la mencionada ley.
Se controlará la gestión de aceites y residuos de maquinaria, evitando su
manejo incontrolado y la posibilidad de contaminación directa o inducida. No
podrán acopiarse aceites, grasas o residuos, ni efectuarse operaciones de
repuesto o sustitución en la maquinaria y vehículos, salvo que se disponga de
medios que permitan evitar los vertidos y garantizar una adecuada protección
de los terrenos y de los recursos hídricos.
Una vez finalizadas las obras, se procederá a la retirada de todos los materiales
y restos generados durante las mismas, que deberán gestionarse conforme a
la legislación vigente en materia de residuos.
Todos los residuos peligrosos se entregarán a gestor autorizado. En caso de
vertido accidental deberá procederse a su retirada y entrega a gestor autorizado,
según lo estipulado en la normativa de residuos y suelos contaminados y resto
de normativa aplicable sobre la materia.
m) Prevención de incendios.– Los trabajos se ajustarán a la normativa sectorial
en materia de incendios forestales, acorde a la Orden de la Consejería con
competencias en materia de medio ambiente que se encuentre en vigor y por
la que se fija la época de peligro alto de incendios forestales en la Comunidad
de Castilla y León, se establecen normas sobre uso del fuego y se fijan las
medidas preventivas para la lucha contra los incendios forestales.
n) Protección del patrimonio histórico y arqueológico.– durante la tramitación del
Plan Regional previo a la urbanización, se realizó un Estudio de Integración
Paisajística, de cara a analizar la incidencia del mismo y de la futura urbanización
sobre este Paisaje Urbano Histórico de Segovia y determinando el grado de
afección visual que puede causar la implantación de las determinaciones del
mismo en un entorno tan valioso y frágil, y que ha servido de referencia para
el desarrollo del modelo de ordenación con el fin de minimizar los efectos
asociados.
o) Integración ambiental del proyecto.– Se incorporará al proyecto constructivo,
el diseño, definición y presupuesto de las medidas ambientales propuestas en
el documento ambiental, así como todas aquellas que deban articularse para
el cumplimiento del condicionado del presente informe de impacto ambiental.
CV: BOCYL-D-16072026-136-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 136 Jueves, 16 de julio de 2026 Pág. 123
Se utilizarán materiales forestales de reproducción (frutos, semillas y plantas)
que cumplan lo establecido en la normativa que regula la comercialización de
los materiales forestales, de reproducción en Castilla y León y su procedencia
debe estar conforme con el Catálogo vigente que los delimita y determina.
Se restaurarán aquellos elementos naturales que hayan podido verse
afectados directa o indirectamente por la obra.
La remoción del terreno en el ámbito para la ejecución del parque y las
plantaciones proyectadas procurarán el mínimo movimiento de tierras y el
respeto a los afloramientos rocosos de Las Lastras, que se integrarán en el
espacio del parque, preservando en la medida de lo posible las condiciones
topográficas actuales del lugar, adaptadas a los usos previstos como espacio
forestal y de esparcimiento.
p) Uso de materiales reciclados en la fase de obras.– Se recomienda que en el
proyecto de obra se incorpore la utilización de áridos reciclados procedentes
de plantas de tratamiento de residuos de construcción y demolición, en
las unidades de obra donde sea técnicamente posible y ambientalmente
adecuado, en sustitución de áridos naturales, en cumplimiento del Decreto
5/2023, de 4 de mayo, por el que se regula la producción y gestión sostenible
de los residuos de construcción y demolición en Castilla y León.
q) Riesgos de accidentes graves o catástrofes.– Ninguna de las actuaciones
que se planifiquen, ni los diferentes usos que se asignen al suelo, deben
incrementar el riesgo hacia las personas, sus bienes y el medio ambiente.
Si alguna de las actuaciones derivadas de la modificación pudiera
potencialmente aumentar el riesgo sobre las personas, sus bienes o el medio
ambiente, debería hacerse un análisis previo, indicando el grado de afección,
así como las medidas necesarias para evitar incrementar dichos riesgos.
r) Afecciones medioambientales sobrevenidas.– Cualquier incidente o accidente
que se produzca durante la ejecución y posterior desarrollo del proyecto con
posible incidencia medioambiental, deberá comunicarse inmediatamente al
órgano sustantivo y al Servicio Territorial de Medio Ambiente de Segovia.
2. Programa de vigilancia ambiental. Se elaborará un programa de vigilancia
ambiental en el que se definan los requisitos de seguimiento para el cumplimiento
de las condiciones establecidas tanto en el documento ambiental como en el
presente informe de impacto ambiental.
3. Informes periódicos. Se deberá remitir al Servicio Territorial de Medio Ambiente
de Segovia un informe anual referente a la ejecución de las medidas preventivas
y correctoras contempladas en el documento ambiental y de las recogidas en
este informe de impacto ambiental.
4. Modificaciones. Cualquier variación en los parámetros o definición de las
actuaciones proyectadas que pudiera producirse con posterioridad a este informe,
deberá ser notificada previamente a la Dirección General de Infraestructuras y
Sostenibilidad Ambiental, que prestará su conformidad si procede, sin perjuicio
de la tramitación de las licencias o permisos que, en su caso, correspondan. Se
consideran exentas de esta notificación, a efectos ambientales, las modificaciones
que se deriven de la aplicación de las medidas protectoras de este informe.
CV: BOCYL-D-16072026-136-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 136 Jueves, 16 de julio de 2026 Pág. 124
5. Vigencia del informe de impacto ambiental. De acuerdo con lo establecido en el
apartado 4 del artículo 47 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación
ambiental, el informe de impacto ambiental perderá su vigencia y cesará en la
producción de los efectos que le son propios si, una vez publicado en el Boletín
Oficial de Castilla y León, no se hubiera procedido a la autorización del proyecto
en el plazo máximo de cuatro años desde su publicación.
6. Publicidad del documento autorizado. Conforme a lo establecido en el artículo 48
de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, el órgano sustantivo que autorice o apruebe
la actuación a que se refiere este informe de impacto ambiental deberá remitir
al Boletín Oficial de Castilla y León, en el plazo de quince días desde que se
adopte la decisión de autorizar o denegar el proyecto, un extracto del contenido
de dicha decisión. Asimismo, publicará en su sede electrónica la decisión sobre
la autorización o denegación del proyecto y una referencia al Boletín Oficial de
Castilla y León donde se publicó el informe de impacto ambiental.
7. Objeto de recurso. De conformidad a lo establecido en el artículo 47.5 de la
Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación ambiental, el informe de impacto
ambiental no será objeto de recurso alguno sin perjuicio de lo que, en su caso,
proceda en vía administrativa o judicial frente al acto, en su caso, de autorización
del proyecto.
CV: BOCYL-D-16072026-136-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 136 Jueves, 16 de julio de 2026 Pág. 125
ANEXO II
ANEXOII
13
http://bocyl.jcyl.es D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
CV: BOCYL-D-16072026-136-17