Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 136 Jueves, 16 de julio de 2026 Pág. 74
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE AGRICULTURA, GANADERÍA,
MEDIO RURAL Y POLÍTICA AMBIENTAL
ORDEN AGR/649/2026, de 3 de julio, por la que se dicta la declaración de impacto
ambiental del proyecto de urbanización del Plan Regional de ámbito territorial para la
ampliación del polígono industrial «Las Viñas I», en el término municipal de Ciudad
Rodrigo (Salamanca), promovido por la «Sociedad Pública de Infraestructuras y Medio
Ambiente de Castilla y León, S.A. (SOMACYL)». Expte.: EIAO/2024/SA/027.
El titular de la Consejería de Agricultura, Ganadería, Medio Rural y Política Ambiental,
en relación con lo establecido en el artículo 11.2 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre,
de evaluación ambiental, y en virtud de las atribuciones conferidas por el artículo 52.1
del texto refundido de la Ley de Prevención Ambiental de Castilla y León, aprobado por
Decreto Legislativo 1/2015, de 12 de noviembre, es el órgano administrativo de medio
ambiente competente para dictar la presente declaración de impacto ambiental.
Mediante Decreto 2/2026, de 13 de junio, del Presidente de la Junta de Castilla y
León, de reestructuración de Consejerías, se atribuyen a la Consejería de Agricultura,
Ganadería, Medio Rural y Política Ambiental, las competencias que correspondan a
la Consejería de Medio Ambiente, Vivienda y ordenación del Territorio en materia de
evaluación ambiental, por tanto, corresponde al titular de la citada Consejería de
Agricultura, Ganadería, Medio Rural y Política Ambiental la competencia para dictar esta
declaración de impacto ambiental.
El proyecto evaluado, promovido por la Sociedad Pública de Infraestructuras y
Medio Ambiente de Castilla y León, S.A. (SOMACYL), tiene por objeto definir técnica
y económicamente las obras de urbanización de la ampliación del polígono industrial
«Las Viñas I» en Ciudad Rodrigo (Salamanca). El proyecto se somete al procedimiento
de evaluación de impacto ambiental ordinaria en aplicación de lo dispuesto en el
artículo 7.1 a) de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación ambiental, al estar
incluido en el Anexo I, Grupo 9, «Otros proyectos», letra a) «Los siguientes proyectos
cuando se desarrollen en espacios protegidos de la Red Natura 2000, en espacios
naturales protegidos, en humedales de importancia internacional (Ramsar), en sitios
naturales de la Lista del Patrimonio Mundial, en áreas o zonas protegidas de los Convenios
para la protección del medio ambiente marino del Atlántico del Nordeste (OSPAR) o para
la protección del medio marino y de la región costera del Mediterráneo (ZEPIM) y en
zonas núcleo de Reservas de la Biosfera de la UNESCO, apartado 13.º Proyectos que
requieran la urbanización del suelo para polígonos industriales o usos residenciales que
ocupen más de 5 ha; Construcción de centros comerciales y aparcamientos, fuera de
suelo urbanizable y que en superficie ocupe más de 1 ha; Instalaciones hoteleras en
suelo no urbanizable.
CV: BOCYL-D-16072026-136-15

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 136 Jueves, 16 de julio de 2026 Pág. 75
De conformidad con lo establecido en el artículo 62.1 del texto refundido de la Ley
de Prevención Ambiental de Castilla y León, aprobado por Decreto Legislativo 1/2015, de
12 de noviembre, el Consejo de Medio Ambiente, Urbanismo y Ordenación del Territorio
de Castilla y León será el órgano de prevención ambiental encargado de formular la
propuesta de declaración de impacto ambiental del expediente de evaluación de impacto
ambiental.
Considerando adecuadamente tramitado el expediente, de acuerdo con el
procedimiento establecido en la normativa de aplicación anteriormente citada, y vista
la propuesta del Consejo de Medio Ambiente, Urbanismo y Ordenación del Territorio de
Castilla y León,
RESUELVO
Dictar la declaración de impacto ambiental del proyecto de urbanización del plan
regional de ámbito territorial para la ampliación del polígono industrial “LAS VIÑAS I” en
Ciudad Rodrigo (Salamanca)», promovido por la Sociedad Pública de Infraestructuras y
Medio Ambiente de Castilla y León, S.A. (SOMACYL). Expte.: EIAO/2024/SA/027.
En cumplimiento de lo dispuesto en el artículo 59 del texto refundido de la Ley de
Prevención Ambiental de Castilla y León, aprobado por Decreto Legislativo 1/2015, de 12
de noviembre, esta declaración de impacto ambiental se hará pública en el Boletín Oficial
de Castilla y León, para general conocimiento, se comunicará a los interesados y a los
ayuntamientos afectados por el proyecto, se notificará al promotor y se remitirá al órgano
sustantivo para que sea incluido entre las condiciones de la autorización.
Valladolid, 3 de julio de 2026.
El Consejero de Agricultura, Ganadería,
Medio Rural y Política Ambiental,
Fdo.: Joaquín Antonio Pino
CV: BOCYL-D-16072026-136-15

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 136 Jueves, 16 de julio de 2026 Pág. 76
ANEXO
DECLARACIÓN DE IMPACTO AMBIENTAL DEL «PROYECTO DE URBANIZACIÓN
DEL PLAN REGIONAL DE ÁMBITO TERRITORIAL PARA LA AMPLIACIÓN DEL
POLÍGONO INDUSTRIAL «LAS VIÑAS I» EN CIUDAD RODRIGO (SALAMANCA)»,
PROMOVIDO POR LA SOCIEDAD PÚBLICA DE INFRAESTRUCTURAS Y MEDIO
AMBIENTE DE CASTILLA Y LEÓN, S.A. (SOMACYL). EXPTE.: EIAO/2024/SA/027.
1. DESCRIPCIÓN DEL PROYECTO
El desarrollo urbanístico de este polígono industrial se realizó mediante un
Plan Regional sometido a evaluación ambiental estratégica ordinaria. Mediante la
Orden MAV/833/2024, de 23 de agosto, se formuló la declaración ambiental estratégica
del Plan Regional de ámbito territorial para la ampliación del polígono industrial
«Las Viñas I», en el término municipal de Ciudad Rodrigo (Salamanca), promovido por la
Sociedad Pública de Infraestructuras y Medio Ambiente de Castilla y León (SOMACYL).
Expte.: EAEO/2023/026.
Por su parte, el Plan Regional obtuvo su aprobación definitiva mediante la
Orden MAV/1031/2024, de 10 de octubre, por la que se aprueba el Plan Regional de
ámbito territorial para la ampliación del polígono industrial «Las Viñas I» en Ciudad
Rodrigo (Salamanca).
El polígono industrial «Las Viñas I» se localiza al sur de la localidad de Ciudad
Rodrigo, en el entorno inmediato del trazado de la autovía A-62 por el norte, con acceso
directo a la misma. Los terrenos sobre los que se programa ampliar el polígono se
encuentran clasificados como suelo urbanizable de uso predominante industrial tras la
aprobación del Plan Regional de Ámbito Territorial (PRAT) y computan en conjunto una
superficie total de 610.256,35 m2.
El ámbito estricto sobre el que este Proyecto de Urbanización propone actuar,
siguiendo las determinaciones del PRAT, afecta a una parcela calificada como Espacios
Libres Públicos, y que fue urbanizada mediante la plantación de arbolado en hilera, si
bien el tratamiento superficial mantiene condiciones análogas a las de los suelos rústicos
del entorno. Asimismo, se propone actuar en el extremo suroeste del sector al objeto
de garantizar la continuidad viaria entre ambas áreas industriales (polígono existente y
su ampliación), que incidiría sobre terrenos no edificados pertenecientes a una parcela
industrial de titularidad privada.
Las infraestructuras proyectadas en el presente Proyecto de Urbanización son:
Ampliación de Se plantea la urbanización de unos terrenos que ocupan una superficie total
la urbanización de 610.256,35 m2, estando clasificados estos terrenos como suelo urbanizable
del polígono (595.369,20 m2) y suelo urbano consolidado (14.887,15 m2) al integrase estos últimos
industrial dentro del actual polígono industrial de Las Viñas.
No está contemplada en el Proyecto de Urbanización las conexiones exteriores de
Línea eléctrica
energía eléctrica.
No está contemplada en el Proyecto de Urbanización ninguna planta depuradora,
EDAR planteando la conexión de la red de aguas residuales de la ampliación del polígono, a
la red municipal.
CV: BOCYL-D-16072026-136-15

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 136 Jueves, 16 de julio de 2026 Pág. 77
Entre las actuaciones proyectadas se incluyen:
Ejecución del nuevo entramado viario interior, diseñado con el trazado y las
características geométricas establecidas en el PRAT, afectados de las ligeras
precisiones de detalle que implica el mayor grado de definición del Proyecto de
Red viaria
Urbanización. Formado por 13 viales asfaltados con aceras, zonas de aparcamiento
y glorieta de acceso en el entorno de la autovía A-62, en los que se instalan nuevos
circuitos de alumbrado público y columnas con luminarias y proyectores tipo LED.
Para resolver el abastecimiento de la ampliación del polígono industrial se prevé la
construcción en la parcela destinada a servicios urbanos (SU-1) de un nuevo depósito
Abastecimiento
de hormigón armado semienterrado de 1.000 m3 de capacidad y una altura de lámina
de agua y redes
de agua de 3,5 m, sobre solera. Para la red interior se disponen tuberías de PVC PN16
de distribución
de distintos diámetros, válvulas de compuerta, ventosas, desagües, hidrantes y bocas
de riego en los nuevos viales proyectados.
El sistema de alcantarillado proyectado en la zona de la ampliación es de tipo
separativo, evacuando de forma independiente y por conductos específicos las aguas
residuales y las pluviales. La nueva red de aguas residuales conecta, en gravedad o
mediante impulsión, con la del polígono existente, siendo necesario la construcción de
Red de un pozo de bombeo de 33,66 m3 y el desvío del trazado de los ramales de salida que
alcantarillado discurren por terrenos cuyo uso previsto es el industrial en el PRAT, manteniendo el
aliviadero actual y el punto de conexión con la red municipal. La nueva red de pluviales
incluye la ejecución de dos emisarios nuevos que evacúan en dos puntos del arroyo del
Bodón, previo paso de las aguas recogidas en los viales por sendos separadores de
grasas e hidrocarburos.
Únicamente se contempla la construcción de la infraestructura subterránea de
distribución en media y baja tensión por el interior de la ampliación del polígono
industrial, partiendo desde la parcela en la que se ubicará la futura subestación SET
13,2/45 kV, que no es objeto del proyecto evaluado. Asimismo, se instalarán tres
Energía eléctrica
centros de seccionamiento que enlazan con la red actual y se prevé el soterramiento de
dos tramos de líneas eléctricas aéreas que discurren actualmente por los terrenos de
la ampliación, para lo que se proyecta la instalación de cinco nuevos apoyos de paso a
subterráneo.
Canalizaciones
Se han dispuesto canalizaciones telefónicas y de telecomunicaciones bajo las aceras
para
de los viales del polígono industrial, dejando libres además dos tri-tubos adicionales. La
comunicaciones
conexión a la red se plantea en el propio Polígono.
electrónicas
- Tratamiento de los espacios libres públicos mediante la plantación de especies
arbóreas de encinas (Quercus ilex).
- Tratamiento de las zonas ajardinadas de la parcela que albergará el nuevo depósito
regulador (Parcela SU-1) mediante la plantación de especies arbóreas de pinos
Jardinería piñoneros (Pinus pinea).
- Tratamiento en la glorieta y mediana de los viales de acceso al polígono mediante
la extensión de tierra vegetal disposición de gravilla decorativa y plantación de
especies arbóreas y arbustivas (Cistus ladanifer, Lavandula stoechas, Rosmarinus
officinalis y Cytisus scoparius).
CV: BOCYL-D-16072026-136-15

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 136 Jueves, 16 de julio de 2026 Pág. 78
En cuanto a las distancias del proyecto a elementos sensibles:
Distancia a núcleo de
Unos 1.500 m a Ciudad Rodrigo.
población
Coincidencia territorial El proyecto presenta coincidencia territorial con:
o distancia con Red - ZEPA (ES0000202) Campo de Azaba.
Natura 2000, o plan - Plan de recuperación de la cigüeña negra.
de conservación y/o El proyecto presenta colindancia territorial con:
recuperación de especies - ZEC (ES4150100) Campo de Azaba.
Distancia a otros
- Colindancia del proyecto con la autovía A-62.
elementos (cauces,
- Colindancia del proyecto con la carretera SA-200.
acequias, lagos, pozos,
- Arroyo del Bodón a unos 150 m del perímetro a urbanizar.
conducciones, red
- Canal del Águeda aproximadamente a 360 m.
autovías, ferrocarriles,
- Arroyo de la Conejera a unos 1.270 m.
etc.)
- Colindancia del proyecto con el yacimiento cultural «Viña Pacheco».
- Colindancia del proyecto con la vía pecuaria «Cañada Real de
Distancia a espacios Extremadura».
protegidos - Vía pecuaria «Cordel de Las Vacas» a unos 200 m.
- Monte de Utilidad Pública n.º120 «Sierra de Camaces» a unos 7 km de la
actuación.
2. ESTUDIO DE IMPACTO AMBIENTAL
El estudio de impacto ambiental incluye, junto a los apartados dedicados a introducción,
descripción del ámbito de actuación y descripción del proyecto, un análisis multicriterio
de alternativas. El documento plantea, además de la alternativa 0 o de no ejecución
del proyecto, tres alternativas de localización, distintas alternativas de materiales y dos
alternativas para el trazado del nuevo emisario de pluviales.
En cuanto a las alternativas de localización, se plantean:
– «Alternativa 1»: Desarrollo de alguno de los sectores de suelo urbanizable
industrial programados en el PGOU de Ciudad Rodrigo.
– «Alternativa 2»: Desarrollo del Sector 30.2 «Las Viñas II».
– «Alternativa 3»: Ampliación del Sector «Las Viñas I».
Atendiendo a criterios urbanísticos, económicos y funcionales, la alternativa elegida
para la localización es la denominada «Alternativa 3».
También se han analizado distintas alternativas sobre los materiales a introducir en
la urbanización, con el fin de identificar opciones que reduzcan impactos ambientales a
lo largo del ciclo de vida del desarrollo urbanístico, analizando diferentes soluciones para
la formación de explanadas, relleno de zanjas y elementos de integración paisajística.
En base a una matriz de puntuación, se establece como la mejor opción el uso de suelo
estabilizado in situ, arena reciclada para zanjas, alumbrado LED y vegetación autóctona
adaptada.
CV: BOCYL-D-16072026-136-15

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 136 Jueves, 16 de julio de 2026 Pág. 79
Para el trazado del nuevo emisario de pluviales, se plantean dos alternativas:
– «Alternativa 1»: Plantea el vertido directo de las aguas pluviales recogidas en la
red del polígono a dos zonas puntuales del arroyo del Bodón, previo paso por un
separador de hidrocarburos.
- «Alternativa 2»: Plantea el trazado de un nuevo emisario de aguas pluviales por
la zona sur del perímetro del nuevo polígono hasta el arroyo del Bodón el cual
permitiría la agrupación de los dos puntos de vertido de las aguas pluviales.
Tras un análisis de las ventajas y desventajas de cada una de las alternativas de
trazado del emisario de pluviales, y en función de sus previsibles efectos sobre los
diversos factores ambientales presentes en el medio, se considera que la «Alternativa 1»
resulta la más adecuada para el desarrollo del Proyecto de Urbanización.
El estudio de impacto ambiental también incluye un completo análisis e inventario del
medio físico (climatología, calidad del aire y ambiente sonoro, geología, geomorfología
y geotecnia, edafología y usos del suelo, hidrología e hidrogeología), del medio biótico
(flora, vegetación, fauna, zonas protegidas y ecosistemas puntuales) , así como del
paisaje, medio económico y medio territorial y cultural con el fin de identificar los factores
susceptibles de sufrir un potencial impacto.
Se analiza la afección a espacios naturales, identificándose que los terrenos donde
se promueve la ampliación del polígono industrial «Las Viñas I» presentan coincidencia
territorial con la ZEPA (ES0000209) «Campo de Azaba».
Se realiza una identificación, descripción y valoración de impactos durante las fases de
construcción y funcionamiento, siendo todos los impactos clasificados como compatibles
y como moderados, no identificándose ningún impacto clasificado como severo o crítico.
El documento incluye la valoración de la vulnerabilidad del proyecto frente a riesgos
de accidentes graves o catástrofes, concluyendo que no se han identificado riesgos de
accidente grave o catástrofe, y, por tanto, no cabe esperar efectos adversos sobre los
diversos factores ambientales a consecuencia de la vulnerabilidad del proyecto frente a
los mismos.
El estudio recoge una serie de medidas preventivas y correctoras que tratan de
prevenir, reducir y compensar y, en la medida de lo posible, corregir cualquier efecto
negativo relevante que se pueda producir en las distintas fases del proyecto y se
desarrolla un plan de vigilancia ambiental en el que se establece un sistema que garantiza
el cumplimiento de las indicaciones y medidas preventivas contenidas en el estudio de
impacto ambiental.
Anexo al estudio de impacto ambiental, se incluye la declaración ambiental estratégica
del PRAT, un documento fotográfico, el proyecto acústico, la bibliografía, la evaluación de
las repercusiones del proyecto sobre espacios Red Natura 2000 y los planos del proyecto.
3. TRAMITACIÓN Y ANÁLISIS TÉCNICO DEL EXPEDIENTE
Información pública.
La Consejería de Medio Ambiente, Vivienda y Ordenación del Territorio, de
conformidad con lo dispuesto en la normativa sectorial de aplicación y en cumplimiento
del artículo 36 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación, acuerda someter al
CV: BOCYL-D-16072026-136-15

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 136 Jueves, 16 de julio de 2026 Pág. 80
trámite de información pública el estudio de impacto ambiental del Proyecto Regional de
ámbito territorial para la ampliación del polígono industrial «Las Viñas I», en el término
municipal de Ciudad Rodrigo (Salamanca). El periodo de información pública se inició
mediante Resolución de 9 de febrero de 2026, de la Dirección General de Vivienda,
Arquitectura, Ordenación del Territorio y Urbanismo, por la que se aprueba inicialmente
el proyecto de urbanización del Plan Regional, siendo publicada dicha resolución en el
Boletín Oficial de Castilla y León n.º 31, de 16 de febrero de 2026.
Durante el periodo de exposición pública no se presentaron alegaciones al proyecto.
Consultas a las Administraciones públicas afectadas y a las personas interesadas.
De acuerdo con lo establecido en el artículo 37 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre,
de evaluación ambiental, el Servicio de Ordenación del Territorio de la Dirección General
de Vivienda, Arquitectura, Ordenación del Territorio y Urbanismo, consultó a las siguientes
Administraciones públicas afectadas y personas interesadas:
Relación de consultados Emisión de informe
Confederación Hidrográfica del Duero No
Subdelegación del Gobierno en Salamanca Sí
Demarcación de Carreteras del Estado en Castilla y León Occidental Sí
Subdirección General de Planificación y Explotación. Ministerio de Transportes
No
y Movilidad
Agencia de Protección Civil y Emergencias de la Consejería de Medio
Sí
Ambiente, Vivienda y Ordenación del Territorio
Servicio de Residuos y Suelos Contaminados de la Dirección General de
Sí
Infraestructuras y Sostenibilidad Ambiental
Servicio Prevención Ambiental y Cambio Climático de la Dirección General de
No
Infraestructuras y Sostenibilidad Ambiental
Dirección General de Patrimonio Natural y Política Forestal Sí
Dirección General de Carreteras e Infraestructuras de la Consejería de
Sí
Movilidad y Transformación Digital
Servicio Territorial de Cultura, Turismo y Deporte de Salamanca Sí
Servicio Territorial de Movilidad y Transformación Digital de Salamanca No
Servicio Territorial de Industria, Comercio y Economía de Salamanca No
Servicio Territorial de Sanidad de Salamanca Sí
Servicio Territorial de Medio Ambiente de Salamanca Sí
Diputación Provincial de Salamanca No
Ayuntamiento de Ciudad Rodrigo No
I-DE Redes Eléctricas Inteligentes, S.A.U. Sí
Coto cinegético Pedrotello No
Ecologistas en Acción de Salamanca No
CV: BOCYL-D-16072026-136-15

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 136 Jueves, 16 de julio de 2026 Pág. 81
Los informes emitidos, analizan técnicamente el proyecto desde las distintas
perspectivas sectoriales, sugiriendo, en algunos casos, el establecimiento de medidas
correctoras que se incorporan al condicionado de esta declaración de impacto ambiental,
destacando los siguientes:
– La Dependencia del Área de Industria y Energía de la Subdelegación del Gobierno
en Salamanca, informa que en las proximidades de la actuación proyectada
existen infraestructuras energéticas básicas competencia de la Dirección General
de Política Energética y Minas del Ministerio para la Transición Ecológica y el
Reto Demográfico, en concreto a dos líneas de transporte de energía eléctrica
de 400 kV, por lo que deberá respetarse las servidumbres de estas y tenerse en
cuenta las distancias de seguridad reglamentarias.
– La Agencia de Protección Civil y Emergencias emite informe relativo, entre otras
cuestiones, al riesgo de inundaciones, al riesgo por incendios forestales, al riesgo
derivado del transporte por carretera y ferrocarril de sustancias peligrosas y al
riesgo por proximidad a establecimientos que almacenan sustancias peligrosas.
En cuanto al primero, en el informe se indica que el municipio de Ciudad Rodrigo
presenta un riesgo de inundaciones alto. Respecto a los incendios forestales,
se indica que presenta un índice de riesgo local alto y un índice de peligrosidad
bajo. El riesgo derivado del transporte por carretera de sustancias peligrosas es
alto y por ferrocarril medio. Por último, en relación con el riesgo por proximidad
a establecimientos que almacenan sustancias peligrosas, se informa que no se
encuentra afectado por la Zona de Alerta e Intervención de los establecimientos
afectados por la Directica Seveso.
– El Servicio de Residuos y Suelos Contaminados emite informe en el que se indica
la normativa vigente e instrumentos de planificación que deberán tenerse en
cuenta en el desarrollo de las actuaciones, destacando que aquellos suelos en
los que se den las circunstancias establecidas en los artículos 3.4 y 3.5 del Real
Decreto 9/2005, de 14 enero, por el que se establece la relación de actividades
potencialmente contaminantes del suelo y los criterios y estándares para la
declaración de suelos contaminados, deberán remitir el correspondiente informe
de situación del suelo al Servicio Territorial de Medio Ambiente de Salamanca.
- La Dirección General de Patrimonio Natural y Política Forestal emite informe
relativo a las afecciones al medio natural, en el que se constata la no coincidencia
territorial ni de afecciones indirectas con espacios naturales protegidos, con
zonas húmedas de interés especial, con árboles notables, con montes de utilidad
pública, con montes protectores, con zonas naturales de esparcimiento, con otras
figuras de protección, con propuestas de lugares geológicos o paleontológicos
de interés especial, con propuestas de microrreservas de flora, con hábitats de
interés comunitario fuera de ZEC, ni con fauna protegida. En consecuencia, no
es previsible una afección a dichas figuras de protección o valores naturales.
Respecto a los espacios protegidos Red Natura 2000, el proyecto presenta
coincidencia territorial con la ZEC (ES4150100) «Campo de Azaba» y con la
ZEPA (ES0000202) «Campo de Azaba». Teniendo en cuenta esta cuestión y el
hecho de que las actuaciones proyectadas se emplazan en una zona periférica
de estos espacios, colindando con áreas actualmente urbanizadas y distintas
infraestructuras viarias, se considera que, con la adopción de las medidas
CV: BOCYL-D-16072026-136-15

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 136 Jueves, 16 de julio de 2026 Pág. 82
indicadas en su presente informe, no se producirán afecciones significativas
sobre la fauna y el resto de los valores naturales que amparan estos espacios
protegidos Red Natura 2000.
El proyecto presenta coincidencia territorial con el Plan de recuperación de la
cigüeña negra, sin embargo, la presencia del polígono industrial existente, junto
a la proximidad de la autovía A-62 y las carreteras N-620 y SA-200, hacen poco
probable la presencia de lugares de cría, estancia, concentración o alimentación
de cigüeña negra en la zona. Asimismo, la red de distribución de energía
eléctrica proyectada se diseña de forma subterránea, siguiendo el trazado del
nuevo entramado viario interior y se proyecta el soterramiento de los tramos
líneas eléctricas existentes en el ámbito de actuación, por lo que no se considera
previsible que se produzcan afecciones sobre esta especie y su estado de
conservación.
En el entorno del nuevo polígono industrial se presentan terrenos que tienen
la consideración jurídica de monte según la definición establecida en la
Ley 43/2003, de 21 de noviembre, de Montes y en la Ley 3/2009, de 6 de abril, de
Montes de Castilla y León. La pequeña magnitud de las actuaciones proyectadas
en el entorno de estos terrenos, así como las medidas preventivas y correctoras
prescritas en el estudio de impacto ambiental, hacen que el impacto sobre estos
montes no demaniales no se considere significativo.
Respecto a las vías pecuarias, el proyecto presenta coincidencia territorial con
«Cañada Real de Extremadura» y «Cordel de Las Vacas». Considerándose un
impacto carácter puntual, temporal y de pequeña magnitud concentrándose
durante la fase de construcción, como consecuencia de la ocupación temporal de
su dominio público por las obras y la posible interrupción del tránsito ganadero.
En lo que se refiere al paisaje, el Atlas de los paisajes de España (Ministerio
de Medio Ambiente, 2003) ubica el proyecto en la unidad de paisaje (51.22)
«Campiñas del suroeste de Ciudad Rodrigo». El emplazamiento de las
instalaciones proyectadas junto al polígono industrial existente y próximo a la
autovía A-62 y a las carreteras N-620 y SA-200 hace que el impacto paisajístico
adicional producido por su implantación no sea considerado como significativo.
Condicionando la viabilidad del proyecto al cumplimiento de una serie de
medidas ambientales incluidas en el informe, así como las medidas preventivas
y correctoras recogidas en el estudio de impacto ambiental en los aspectos que
no resulten contradictorios con las recogidas en su informe.
– La Dirección General de Carreteras e Infraestructuras analiza, entre otras
cuestiones, la afección del proyecto sobre las infraestructuras existentes,
concluyendo que el acceso actual al polígono desde el enlace de la carretera
SA-200 se encuentra sujeta a las limitaciones derivadas de la Ley 10/2008, de
9 de diciembre, de Carreteras de Castilla y León, manteniéndose respecto a la
misma el criterio de exclusión de sus zonas de dominio público y servidumbre.
– Consta en el expediente el informe del Delegado Territorial de Salamanca en el
que vista la propuesta del Servicio Territorial de Cultura y Turismo de Salamanca,
procede a informar favorablemente con una serie de condiciones.
CV: BOCYL-D-16072026-136-15

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 136 Jueves, 16 de julio de 2026 Pág. 83
– El Servicio Territorial de Sanidad de Salamanca remite informe de los Servicio
Oficiales Farmacéuticos de la Demarcación de Ciudad Rodrigo en el que se
considera que el proyecto debe ser sometido a evaluación ambiental ordinaria,
incluyendo una serie de medidas preventivas.
– La Sección de Protección Ambiental del Servicio Territorial de Medio Ambiente
de Salamanca emite informe favorable condicionado al cumplimiento de una
serie de medidas, que se han incluido en la presente declaración de impacto
ambiental.
– I-DE Redes Eléctricas Inteligentes, S.A.U. informa que, como parte de la
urbanización, debe existir una solicitud de suministro eléctrico a la distribuidora
eléctrica de la zona. Esta distribuidora informará de las condiciones técnico-
económicas en las que deberá ser atendida su solicitud de suministro de energía
eléctrica en condiciones suficientes y adecuadas y la infraestructura eléctrica que
se deberá realizar y que deberá costear el urbanizador.
Remisión al promotor del resultado de la información pública y de las consultas.
Los informes recibidos durante la información pública y fase de consultas fueron
remitidos al promotor, de conformidad con lo establecido en el artículo 38 de la
Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación ambiental. Los informes son contestados
por el promotor en mayo de 2026. Puesto que esta contestación no implica una
modificación que suponga efectos ambientales significativos, no se realiza un nuevo
trámite de información pública y consultas, tal y como está previsto en el artículo 38.2 de
la Ley 21/2013, de 9 de diciembre.
Inicio de la evaluación de impacto ambiental ordinaria.
Conforme a lo dispuesto en el artículo 39 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de
evaluación ambiental, con fecha 18 de mayo de 2026, el promotor solicita el inicio de la
evaluación ambiental ante la Dirección General de Vivienda, Arquitectura, Ordenación del
Territorio y Urbanismo.
Recepción y análisis técnico del expediente.
El 19 de mayo de 2026 se recibe en el Servicio de Evaluación Ambiental de
la Dirección General de Infraestructuras y Sostenibilidad Ambiental, remitido por el
Servicio de Ordenación del Territorio de la Dirección General de Vivienda, Arquitectura,
Ordenación del Territorio y Urbanismo, el expediente de evaluación de impacto ambiental,
de conformidad con el artículo 39.3 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación
ambiental, procediéndose al análisis técnico del expediente de acuerdo a lo establecido
en el artículo 40 de la citada ley.
El expediente recibido contiene, entre otros documentos, el documento técnico del
proyecto, el estudio de impacto ambiental y los informes recibidos en los trámites de
información pública y de consultas a las Administraciones públicas afectadas y a las
personas interesadas. Todos los informes recibidos se han tenido en cuenta para la
formulación de la presente declaración de impacto ambiental.
CV: BOCYL-D-16072026-136-15

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 136 Jueves, 16 de julio de 2026 Pág. 84
4. DECLARACIÓN DE IMPACTO AMBIENTAL
Una vez realizado el análisis técnico del expediente, se informa FAVORABLEMENTE,
a los solos efectos ambientales, el desarrollo del proyecto referenciado, siempre y
cuando se cumplan las condiciones que se establecen en esta declaración de impacto
ambiental y las medidas preventivas y correctoras contempladas en el estudio de impacto
ambiental, en tanto sean compatibles con estas, sin perjuicio del cumplimiento de las
normas urbanísticas vigentes o de cualquier otro tipo que pudieran impedir o condicionar
su realización.
1. Actividad evaluada. La presente declaración de impacto ambiental se refiere a las
actuaciones contempladas en el documento técnico «Proyecto de Urbanización
de la ampliación del polígono industrial “Las Viñas I” en Ciudad Rodrigo
(Salamanca)» de noviembre de 2024, así como a su correspondiente estudio de
impacto ambiental, de julio de 2025, y al resto de información y documentación
complementaria que figura en el expediente, siendo el proyecto promovido por la
Sociedad Pública de Infraestructuras y Medio Ambiente de Castilla y León, S.A.
(SOMACYL).
2. Afección a Red Natura 2000 y otros valores naturales. El informe emitido al
respecto por la Dirección General de Patrimonio Natural y Política Forestal,
tras estudiar la ubicación de las actuaciones previstas, se comprueba que el
proyecto presenta colindancia territorial con la ZEC (ES4150100) «Campo de
Azaba» y coincidencia territorial con la ZEPA (ES0000202) «Campo de Azaba»,
concluyéndose que las actuaciones proyectadas, ya sea individualmente o en
combinación con otros proyectos no causarán perjuicio a la integridad de dichos
espacios protegidos Red Natura 2000. Estas conclusiones constituyen el Informe
de Evaluación de la Repercusiones sobre la Red Natura 2000 (IRNA) tal y como
se define en el artículo 5 Decreto 6/2011, de 10 de febrero.
Se considera que las actuaciones del proyecto no supondrán afecciones
significativas a planes de especies protegidas, a terrenos con la condición
jurídica de monte no demaniales, a vías pecuarias y al paisaje, siempre y cuando
se cumplan las condiciones expuestas en la presenta declaración de impacto
ambiental, además de lo indicado en el proyecto.
3. Medidas protectoras. Las medidas preventivas y correctoras, a efectos
ambientales, a las que queda sujeta la ejecución del proyecto evaluado son las
siguientes, además de las contempladas en el estudio de impacto ambiental y
demás documentación complementaria que figura en el expediente, en lo que no
contradigan a lo estipulado en esta declaración de impacto ambiental:
a) Actuaciones pre-operacionales. Se incorporará al proyecto de ejecución
un documento específico que recoja, desarrolle y presupueste las medidas
protectoras que se establecen en el estudio de impacto ambiental y en la
presente declaración de impacto ambiental.
b) Autorizaciones. La presente declaración de impacto ambiental no exime al
promotor de la obtención de las autorizaciones previas que resulten pertinentes
y del cumplimiento de las condiciones establecidas en estas por los distintos
organismos o entidades competentes en materia de aguas, residuos, redes
de transporte, urbanismo, infraestructuras de energía eléctrica y cualquier otra
que resulte procedente por resultar afectada por la ejecución de las obras
proyectadas.
CV: BOCYL-D-16072026-136-15

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 136 Jueves, 16 de julio de 2026 Pág. 85
En relación con el párrafo anterior, se deberá solicitar al Servicio Territorial de
Sanidad de Salamanca, de manera previa al inicio de las obras, la solicitud
de informe sanitario vinculante, acompañada de la documentación exigida en
el Real Decreto 3/2023, de 10 de enero, por el que se establecen los criterios
técnico-sanitarios de la calidad del agua de consumo, su control y suministro,
debiendo cumplirse todas sus disposiciones.
Cualquier actuación sobre la carretera SA-200 y sus zonas de defensa deben
ser autorizadas por el Servicio Territorial de Movilidad y Transformación Digital
de Salamanca con carácter previo al inicio de las obras.
c) Replanteos, señalización y delimitación de las obras. Con el fin de garantizar
que las zonas afectadas por la ejecución del proyecto sean las mínimas
imprescindibles, se deberán replantear, señalizar y balizar, antes del comienzo
de las obras, las áreas de trabajo y los lugares donde se ubicaran las
instalaciones temporales de obra, evitando en todo momento sobrepasar los
límites de ocupación autorizados, prestando especial atención a evitar daños
en el resto de las infraestructuras y zonas sensibles.
d) Protección del suelo. Los suelos alterados serán retirados de forma selectiva,
reservando y tratando adecuadamente la tierra vegetal para su posterior
utilización en la restauración de los márgenes, taludes y demás terrenos
alterados.
Los acopios se realizarán en cordones de reducida altura, con objeto de
evitar la compactación y reducir al mínimo el arrastre de finos y sustancias
nutrientes, así como el riesgo de vertido, directo o indirecto, por escorrentía,
erosión, infiltración u otros mecanismos. Se deberán tratar con siembra y
abonado, para permitir la subsistencia de la microfauna y microflora originales
y mantener su fertilidad.
Deberán tomarse medidas de prevención para evitar la contaminación
accidental del suelo. En el caso de que esto ocurriera se deberán llevar a
cabo operaciones de descontaminación, limpieza y recuperación de los suelos
afectados.
e) Protección de la flora y vegetación. La afección a la vegetación se reducirá
a aquella que resulte estrictamente imprescindible para la correcta ejecución
de los trabajos, en caso de que sea precisa la corta o poda de algún ejemplar
arbóreo o el desbroce de vegetación no proyectado, se deberá realizar un
señalamiento previo para constatar la presencia o no de hábitats o especies
de interés. En caso afirmativo, la ejecución de las actuaciones se deberá
ajustar según se establezca por los agentes medioambientales, en función del
ciclo biológico de las especies presentes.
En relación con las labores de mantenimiento de la vegetación de los espacios
libres públicos, así como en el resto de las plantaciones proyectadas, no se
utilizarán métodos químicos ni se realizarán quemas de residuos excepto en
el caso de plaga declarada oficialmente, conforme a la Ley 43/2002, de 20 de
noviembre, de sanidad vegetal, en cuyo caso se habilitarán oficialmente los
productos y métodos a emplear.
CV: BOCYL-D-16072026-136-15

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 136 Jueves, 16 de julio de 2026 Pág. 86
Si durante la ejecución de los trabajos se detectara la presencia de alguna
especie catalogada o incluida en el Catálogo de Flora Protegida de Castilla y
León, se comunicará al Servicio Territorial de Medio Ambiente de Salamanca
con el fin de adaptar las actuaciones a la especie detectada.
f) Protección del patrimonio natural. El proyecto cumplirá con lo dispuesto en
la legislación y normativa aplicable sobre medio natural. Cualquier variación
sobre la documentación evaluada ambientalmente, deberá comunicarse con
antelación suficiente al Servicio Territorial de Medio Ambiente de Salamanca
para la valoración de sus repercusiones ambientales.
g) Protección de vías pecuarias. Las vías pecuarias deberán tener garantizado
su libre tránsito y uso durante la fase de obras. No deberá ocuparse por ningún
elemento de forma permanente, ni tampoco por acopios ni obras auxiliares.
h) Protección de la fauna. Previo a cualquier tipo de remoción de terreno, se
realizarán prospecciones para determinar la presencia de especies en su
periodo reproductor, y en su caso, retrasar los trabajos hasta finalizar el mismo.
Los nuevos apoyos de paso a subterráneo proyectados para el soterramiento
de los tramos de línea eléctrica aérea que discurren por el ámbito del polígono
industrial deberán contar con medidas para la protección de la avifauna contra
la electrocución, conforme con la normativa vigente.
Se realizará una adecuada planificación espacio-temporal de las distintas
actuaciones a realizar durante la fase de construcción para minimizar los
impactos negativos sobre la fauna y los hábitats naturales afectados.
Se tendrá en cuenta limitar la velocidad de los vehículos para evitar atropellos
accidentales de animales, regar pistas y caminos para evitar en lo posible la
generación de polvo y proteger las zanjas y excavaciones, para evitar caídas
y accidentes.
Se evitará en todo lo posible ruidos innecesarios durante la ejecución de los
trabajos, adoptándose las medidas necesarias para la minoración de estos.
i) Protección de las aguas. Las actuaciones respetarán el dominio público
hidráulico y las servidumbres legales y, en particular, la servidumbre de
uso público y de policía, con las condiciones establecidas en la normativa
de aguas. Deberá cumplirse lo establecido en el Reglamento de Dominio
Público Hidráulico.
En el caso de que se produjera vertido sobre algún elemento del dominio
público hidráulico, previamente, se deberá disponer de la correspondiente
autorización de vertido de la Confederación Hidrográfica del Duero, según lo
establecido en el Reglamento del Dominio Público Hidráulico.
Durante los movimientos de tierras, se deberán establecer las medidas
necesarias para la retención de sólidos previa a la evacuación de las aguas
de escorrentía superficial, así como otras posibles medidas para reducir al
mínimo el riesgo de contaminación de las aguas superficiales.
CV: BOCYL-D-16072026-136-15

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 136 Jueves, 16 de julio de 2026 Pág. 87
Cualquier acopio de materiales se ubicará de manera que se impida cualquier
riesgo de vertido, ya sea directo o indirecto, por escorrentía, erosión, infiltración
u otros mecanismos sobre las aguas superficiales o subterráneas.
Se deberán tomar las medidas oportunas para asegurar que, en ningún caso,
se produzcan vertidos de aceites, combustibles, lubricantes, u otras sustancias
similares al terreno o a los cursos de agua.
Para la elección de la ubicación de las instalaciones auxiliares se deberá evitar
la ocupación del dominio público hidráulico, de la zona de policía y de terrenos
situados sobre materiales de alta permeabilidad. Las zonas en las que se
ubiquen las instalaciones auxiliares y parques de maquinaria deberán ser
impermeabilizadas. Las aguas procedentes de la escorrentía de estas zonas
impermeabilizadas deberán ser recogidas y gestionadas adecuadamente
para evitar la contaminación del dominio público hidráulico.
El proyecto de ejecución contará con todas las autorizaciones precisas para la
ejecución de las instalaciones de saneamiento, conducciones y elementos de
conducción.
Se deberá garantizar la disponibilidad de los recursos hídricos para los nuevos
desarrollos, debiendo en caso de que fuera necesario, solicitar una ampliación
de concesión o una concesión nueva en el caso de que el abastecimiento se
suministrara de manera independiente de la actual.
El cumplimiento del anterior condicionado no exime de la obtención de
cualquier autorización o concesión que competa otorgar a la Confederación
Hidrográfica del Duero en aplicación de la legislación sectorial aplicable.
j) Protección atmosférica y niveles sonoros. Para reducir las emisiones de polvo
durante la fase de construcción, se realizarán riegos de forma periódica y
con la frecuencia que las obras o circunstancias meteorológicas aconsejen.
La maquinaria y vehículos a utilizar en la obra estarán en perfecto estado de
mantenimiento para minimizar sus emisiones. Deberá cumplirse lo recogido
en la normativa de ruido de Castilla y León.
k) Iluminación. La red de alumbrado público proyectada deberá contar con
elementos que reduzcan la contaminación lumínica (luminarias que no emitan
luz blanca rica en longitudes de onda corta, etc.) y la iluminación se proyectará
hacia el suelo por debajo del plano horizontal, limitándose a lo estrictamente
necesario, de forma que se minimice el efecto que la luz pueda tener sobre
la fauna nocturna, evitando posibles deslumbramientos, desorientaciones o
colisiones, especialmente en el caso de los proyectores previstos en la glorieta
de acceso al polígono industrial.
l) Gestión de residuos. En la ejecución de las obras, se deberán separar los
residuos de construcción y demolición generados según se establece en el
artículo 30 de la Ley 7/2022, de 8 de abril, de residuos y suelos contaminados
para una economía circular, así como en la normativa estatal y autonómica que
regula la producción y gestión de los residuos de construcción y demolición.
El resto de los residuos que se originen, se gestionarán según su tipología y
conforme a lo regulado en la mencionada ley. En todo momento, el productor
CV: BOCYL-D-16072026-136-15

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 136 Jueves, 16 de julio de 2026 Pág. 88
deberá poder acreditar que los residuos de construcción y demolición han
sido gestionados, en su caso, en obra o entregados a gestor de residuos
autorizado.
Se controlará la gestión de aceites y residuos de maquinaria, evitando su
manejo incontrolado y la posibilidad de contaminación directa o inducida. No
podrán acopiarse aceites, grasas o residuos, ni efectuarse operaciones de
repuesto o sustitución en la maquinaria y vehículos, salvo que se disponga de
medios que permitan evitar los vertidos y garantizar una adecuada protección
de los terrenos y de los recursos hídricos.
Se establecerá un protocolo de mantenimiento de los separadores de
hidrocarburos de la red de pluviales.
Una vez finalizadas las obras, se procederá a la retirada de todos los materiales
y restos generados durante las mismas, que deberán gestionarse conforme a
la legislación vigente en materia de residuos.
Todos los residuos peligrosos se entregarán a gestor autorizado. En caso de
vertido accidental deberá procederse a su retirada y entrega a gestor autorizado,
según lo estipulado en la normativa de residuos y suelos contaminados y resto
de normativa aplicable sobre la materia.
m) Prevención de incendios. Los trabajos se ajustarán a la normativa sectorial
en materia de incendios forestales, acorde a la Orden de la Consejería con
competencias en materia de medio ambiente que se encuentre en vigor y por
la que se fija la época de peligro alto de incendios forestales en la Comunidad
de Castilla y León, se establecen normas sobre uso del fuego y se fijan las
medidas preventivas para la lucha contra los incendios forestales.
n) Integración ambiental del proyecto. Se utilizarán materiales forestales de
reproducción a emplear en las labores de jardinería que cumplan lo establecido
en la normativa que regula la comercialización de los materiales forestales, de
reproducción en Castilla y León y su procedencia debe estar conforme con el
Catálogo vigente que los delimita y determina.
Con objeto de incrementar el efecto de amortiguación e integración ambiental
entre la zona urbanizada y la natural del entorno, se deberán realizar
tratamientos de siembra de herbáceas y plantación de pies de pino piñonero
(Pinus pinea) entre el aparcamiento para vehículos pesados proyectado en la
zona suroccidental (Eje 12) y el límite meridional del PRAT.
Se restaurarán aquellos elementos naturales que hayan podido verse
afectados directa o indirectamente por la obra.
o) Uso de materiales reciclados en la fase de obras. Se recomienda que en el
proyecto de obra se incorpore la utilización de áridos reciclados procedentes
de plantas de tratamiento de residuos de construcción y demolición, en
las unidades de obra donde sea técnicamente posible y ambientalmente
adecuado, en sustitución de áridos naturales, en cumplimiento del
Decreto 5/2023, de 4 de mayo, por el que se regula la producción y gestión
sostenible de los residuos de construcción y demolición en Castilla y León.
CV: BOCYL-D-16072026-136-15

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 136 Jueves, 16 de julio de 2026 Pág. 89
p) Cese de actividad. Si por cualquier causa cesara la actividad, de forma temporal
o permanente, el titular de la explotación deberá presentar una comunicación
previa de forma definitiva o temporal de la actividad ante el Servicio Territorial
de Medio Ambiente de Salamanca junto con un plan de actuación, en el que
se indicará la forma de evacuación y gestión de los purines y estiércoles,
de los residuos existentes en la explotación y en su caso de los residuos
de demolición, así como la adopción de las medidas necesarias para evitar
impactos ambientales y paisajísticos.
q) Afecciones medioambientales sobrevenidas. Cualquier incidente o accidente
que se produzca durante la ejecución y posterior desarrollo del proyecto con
posible incidencia medioambiental, deberá comunicarse inmediatamente al
órgano sustantivo y al Servicio Territorial de Medio Ambiente de Salamanca.
r) Riesgos de accidentes graves o catástrofes. Ninguna de las actuaciones
que se planifiquen, ni los diferentes usos que se asignen al suelo, deben
incrementar el riesgo hacia las personas, sus bienes y el medio ambiente.
Si alguna de las actuaciones derivadas de la modificación pudiera
potencialmente aumentar el riesgo sobre las personas, sus bienes o el medio
ambiente, debería hacerse un análisis previo, indicando el grado de afección,
así como las medidas necesarias para evitar incrementar dichos riesgos.
4. Medidas compensatorias. Con anterioridad al inicio de los trabajos de construcción
y puesta en funcionamiento del proyecto de urbanización, el promotor elaborará
un Programa de medidas compensatorias, en el que se incluirán un conjunto
de medidas definidas en planes encaminados a la mejora del medio natural en
sus diferentes aspectos, que deberá ser aprobado por la Dirección General de
Patrimonio Natural y Política Forestal. En particular, dicho programa deberá
contemplar una línea de actuaciones para la mejora de los hábitats de especies
esteparias, compensación de superficies naturales ocupadas y afección al
paisaje, entre otras.
5. Programa de vigilancia ambiental. Se complementará el programa de vigilancia
ambiental contenido en el estudio de impacto ambiental, de forma que recoja las
medidas protectoras incluidas en esta declaración de impacto ambiental.
6. Comunicación de inicio de actividad. En cumplimiento de lo establecido en el
artículo 43.1 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación ambiental,
el promotor deberá comunicar al órgano ambiental la fecha de comienzo de
ejecución del proyecto. Además, de acuerdo con el artículo 60 del texto refundido
de la Ley de Prevención Ambiental de Castilla y León, aprobado por Decreto
Legislativo 1/2015, de 12 de noviembre, el promotor deberá comunicar asimismo
al órgano ambiental, las fechas de final de las obras e inicio de funcionamiento
del polígono.
7. Informes periódicos. A partir del inicio de las actuaciones, el promotor presentará
anualmente, ante el órgano sustantivo, un informe sobre el desarrollo del
programa de vigilancia ambiental y sobre el grado de cumplimiento y eficacia
de todas y cada una de las medidas protectoras de esta declaración de impacto
ambiental y del estudio de impacto ambiental. Este informe incluirá todos los
datos y estudios exigidos por esta declaración de impacto ambiental.
CV: BOCYL-D-16072026-136-15

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 136 Jueves, 16 de julio de 2026 Pág. 90
8. Seguimiento y vigilancia. El seguimiento y vigilancia del cumplimiento de lo
establecido en esta declaración de impacto ambiental corresponde a los órganos
competentes por razón de la materia, facultados para el otorgamiento de la
autorización del proyecto, sin perjuicio de que el órgano ambiental pueda recabar
información de aquellos al respecto, así como efectuar las comprobaciones
necesarias en orden a verificar el cumplimiento del condicionado ambiental de
esta declaración de impacto ambiental.
9. Protección del patrimonio cultural y arqueológico. Si en el transcurso de las obras
aparecieran en el subsuelo restos históricos, arqueológicos o paleontológicos,
se paralizarán las obras en la zona afectada, procediendo el promotor a ponerlo
en conocimiento con la Delegación Territorial de la Junta de Castilla y León en
Salamanca, que dictará las normas de actuación que procedan. En cualquier
caso, se atenderá a lo dispuesto en la Ley 7/2024, de 20 de junio de Patrimonio
Cultural de Castilla y León, y demás normativa aplicable, en lo que se refiere a
hallazgos casuales que pudieran producirse.
En cuanto al yacimiento arqueológico «Vina Pacheco», excluido en su delimitación
inventariada del ámbito del PRAT, durante la fase de las obras de urbanización
se deberá llevar a cabo un control arqueológico intensivo de los movimientos de
tierra en el entorno de dicho yacimiento y en la terraza fluvial de los hallazgos
aislados 1,2 y 3 (batidas con equidistancia de 1 metro, y sondeos puntuales
en función de los resultados de la prospección). A la vista de los resultados se
podrán rediseñar las medidas de prevención o corrección adecuadas.
Cualquier actuación sobre el área del yacimiento inventariado «Viña Pacheco»,
deberá someterse a autorización previa de la Comisión Territorial de Patrimonio
Cultural.
10. Coordinación técnica. Para la resolución de las dificultades que pudieran surgir
de la aplicación o interpretación de las medidas establecidas en esta declaración
de impacto ambiental, así como para la valoración y corrección de impactos
ambientales imprevistos, deberá contarse con la colaboración técnica del Servicio
Territorial de Medio Ambiente de Salamanca.
11. Modificaciones. Cualquier variación en los parámetros o definición de las
actuaciones proyectadas que pudiera producirse con posterioridad a esta
declaración de impacto ambiental, deberá ser notificada previamente a la
Delegación Territorial de la Junta de Castilla y León en Salamanca, que prestará su
conformidad, si procede, sin perjuicio de la tramitación de las licencias o permisos
que, en su caso, correspondan. Se consideran exentas de esta notificación, a
efectos ambientales, las modificaciones que se deriven de la aplicación de las
medidas protectoras de esta declaración de impacto ambiental.
Con independencia de lo establecido en el párrafo anterior, las condiciones
recogidas en esta declaración de impacto ambiental podrán modificarse cuando
concurra alguna de las circunstancias recogidas en el artículo 44 de la Ley
21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación ambiental.
CV: BOCYL-D-16072026-136-15

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 136 Jueves, 16 de julio de 2026 Pág. 91
12. Vigencia de la declaración impacto ambiental. Esta declaración de impacto
ambiental perderá su vigencia y cesará en la producción de los efectos que
le son propios si, una vez publicada en el Boletín Oficial de Castilla y León,
no se hubiera comenzado la ejecución del proyecto o actividad en el plazo de
cuatro años, a cuyo efecto el promotor deberá comunicar al órgano ambiental,
con antelación suficiente, la fecha de comienzo de la ejecución del proyecto. A
solicitud del promotor, el órgano ambiental podrá prorrogar su vigencia conforme
a lo establecido en el artículo 43 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de
evaluación ambiental.
13. Publicidad de la autorización del proyecto. Conforme a lo establecido en el artículo
42 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación ambiental, el órgano
sustantivo que autorice o apruebe la actuación a que se refiere esta declaración
de impacto ambiental deberá remitir al Boletín Oficial de Castilla y León, en el
plazo de 15 días desde que se adopte la decisión de autorizar o denegar el
proyecto, un extracto del contenido de dicha decisión. Asimismo, publicará en
su sede electrónica la decisión sobre la autorización o denegación del proyecto,
y una referencia del boletín oficial en el que se publicó la declaración de
impacto ambiental.
CV: BOCYL-D-16072026-136-15

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 136 Jueves, 16 de julio de 2026 Pág. 92
ANEXO II
ANEXO II
Plano de ubicación del proyecto. (Fuente: Estudio de impacto ambiental).
Plano de ubicación del proyecto. (Fuente: Estudio de impacto ambiental).
15
http://bocyl. jcyl.es D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
CV: BOCYL-D-16072026-136-15