AÑO XLV Núm. 156 17 de agosto de 2026 30410
III.- OTRAS DISPOSICIONES Y ACTOS
Consejería de Hacienda, Administraciones Públicas y Transformación Digital
Resolución de 07/08/2026, de la Viceconsejería de Administración Local y Coordinación Administrativa, por
la que se aprueba la disolución de la agrupación voluntaria para el sostenimiento en común del puesto
de Secretaría, Clase Tercera, entre los ayuntamientos de Garciotum, Nuño Gómez y Pelahustán y por la
que se aprueba la constitución de la agrupación voluntaria para el sostenimiento en común del puesto de
Secretaria, Clase Tercera, entre los ayuntamientos de Nuño Gómez y Garciotum. [2026/6024]
Examinado el expediente tramitado por los Ayuntamientos interesados, resultan los siguientes:
Antecedentes de hecho
Primero. - Se recibió en la Viceconsejería de Administración Local y Coordinación Administrativa certificado del
acuerdo del pleno adoptado el día 19 de mayo de 2026 por el Ayuntamiento de Nuño Gomez (Toledo), certificado
de acuerdo plenario adoptado el día 8 de julio de 2026 por el Ayuntamiento de Pelahustán (Toledo) y certificado
del acuerdo plenario adoptado el día 15 de mayo de 2026 del Ayuntamiento de Garciotum (Toledo). En todos
ellos se aprobó la disolución de la agrupación voluntaria para el sostenimiento en común del puesto de secretaría
clase tercera, reservado a personal funcionario de administración local con habilitación de carácter nacional, que
mantenían hasta la fecha las entidades locales referidas.
Segundo. - Se recibió en la Viceconsejería de Administración Local y Coordinación Administrativa certificado del
acuerdo del pleno adoptado el día 19 de mayo de 2026 por el ayuntamiento de Nuño Gomez (Toledo) y el certificado
del acuerdo del pleno adoptado el día 15 de mayo de 2026 por el ayuntamiento de Garciotum (Toledo). En ambos
acuerdos consta la aprobación inicial para la constitución de una agrupación voluntaria para el sostenimiento en
común del puesto de secretaría, clase tercera, así como del borrador de los estatutos que han de regir dicha
agrupación.
Tercero. - Solicitado el informe preceptivo a la Delegación del Gobierno en Castilla-La Mancha sobre la disolución de
la agrupación existente entre el Ayuntamiento de Pelahustán, el de Nuño Gomez y el de Garciotum y la correlativa
constitución de la agrupación constituida entre los Ayuntamientos de Garciotum y Nuño Gomez éste ha sido emitido
en sentido favorable en todos sus términos, a través de informe de fecha 23/07/2026. Igualmente, solicitado el
informe preceptivo a la Diputación Provincial de Toledo sobre la disolución de la agrupación existente entre el
Ayuntamiento de Pelahustán, el de Nuño Gomez y el de Garciotum y la correlativa constitución de la agrupación
constituida entre los Ayuntamientos de Garciotum y Nuño Gomez éste ha sido emitido en sentido favorable en todos
sus términos, a través de informe de fecha 05/08/2026.
Fundamentos de derecho
Primero.- El artículo 9.2 del Real Decreto 128/2018, de 16 de marzo, establece que corresponde a las comunidades
autónomas, se acuerdo con sus normas propias, acordar la constitución y disolución de agrupaciones de secretaría
dentro de su ámbito territorial.
Segundo. - El artículo 5.1.f) del Decreto 104/2023, de 25 de julio, por el que se establece la estructura orgánica
y competencias de la Consejería de Hacienda, Administraciones Públicas y Transformación Digital, atribuye la
competencia a la Viceconsejería de Administración Local y Coordinación Administrativa.
Tercero.- El artículo 49 de la Ley 3/1991, de 14 de marzo, de Entidades Locales de Castilla-La Mancha dispone:
“El procedimiento de constitución y disolución de la Agrupación se ajustará a las siguientes reglas: a) La iniciativa
corresponderá a los Ayuntamientos interesados. b) Informe de la Delegación del Gobierno en Castilla-La Mancha
y de la Diputación o Diputaciones Provinciales respectivas, por plazo de un mes, transcurrido el cual se entenderá
favorable. c) Resolución de la Consejería de Presidencia. d) Publicación en el «Diario Oficial de Castilla-La Mancha.”
Tal como se ha determinado anteriormente, en el expediente figura la solicitud de los Ayuntamientos afectados, así
como la remisión por parte de la Delegación del Gobierno en Castilla-La Mancha y de la Diputación Provincial de

AÑO XLV Núm. 156 17 de agosto de 2026 30411
Cuenca de sendos informes favorables para acordar tanto la disolución como la constitución de las correspondientes
agrupaciones.
Cuarto.- Que, existiendo personal funcionario de carrera con carácter definitivo en el puesto de Secretaría de la
Agrupación de Pelahustán-Nuño Gomez-Garciotum resulta de aplicación la previsión establecida en la Disposición
Adicional Segunda del Real Decreto 128/2018, de 16 de marzo, por el que se regula el régimen jurídico de los
funcionarios de administración local con habilitación de carácter nacional, y cuya redacción reza:
“1. Si en el momento de la aprobación de los expedientes de agrupaciones a que se refieren los artículos 9, 12 y 14.4
de este real decreto, estuviesen cubiertos con carácter definitivo dos o más puestos reservados en las entidades
agrupadas, la provisión del puesto o puestos resultantes se efectuará de acuerdo con lo estipulado en los estatutos
de la agrupación a favor de alguno de ellos, con respeto, en cualquier caso, de los principios de mérito y capacidad. El
funcionario que, como consecuencia de lo previsto en el párrafo anterior, cesare en su puesto de trabajo, continuará
percibiendo, en tanto se le atribuye otro puesto y durante un plazo máximo de tres meses, las retribuciones básicas
y complementarias correspondientes al suprimido. 2. Los puestos resultantes de la constitución o disolución de
agrupaciones serán clasificados por los órganos competentes de las Comunidades Autónomas, conforme a los
artículos 8 y 13 de este real decreto.”
A tales efectos, consta la conformidad del funcionario de carrera con destino definitivo en la agrupación objeto de
disolución sobre la adscripción al puesto que se creará en la nueva agrupación integrada por Garciotum y Nuño
Gomez (Toledo)
Vistos: La Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas;
la Ley 3/1991, de 14 de marzo, de Entidades Locales de Castilla-La Mancha; el Real Decreto 128/2018, de 16 de
marzo, por el que se regula el régimen jurídico de los funcionarios de Administración Local con habilitación de carácter
nacional; y el Decreto 104/2023, de 25 de julio, por el que se establece la estructura orgánica y competencias de la
Consejería de Hacienda, Administraciones Públicas y Transformación Digital. Esta Viceconsejería de Administración
Local y Coordinación Administrativa, en el ejercicio de las competencias que tiene atribuidas,
Resuelve
Primero.- Acumular el procedimiento de disolución de la agrupación municipal voluntaria para el sostenimiento en
común del puesto de Secretaría, clase tercera, existente entre los Ayuntamientos de Pelahustán, Nuño Gomez y
Garciotum y el de constitución de la agrupación municipal voluntaria para el sostenimiento en común del puesto de
Secretaría, clase tercera, entre los Ayuntamientos de Nuño Gómez y Garciotum.
Segundo.- Aprobar la disolución de la agrupación voluntaria para el sostenimiento en común del puesto de Secretaría
clase tercera existente entre el Pelahustán, Nuño Gomez y Garciotum.
Tercero.- Aprobar la constitución de la agrupación voluntaria para el sostenimiento en común del puesto de Secretaría
clase tercera entre el Ayuntamiento de Nuño Gomez y Garciotum, fijando la capitalidad de la agrupación en el
municipio de Garciotum, en la provincia de Toledo.
Cuarto.- Suprimir el puesto de trabajo reservado a personal funcionario de administración local con habilitación de
carácter nacional de Secretaría, clase tercera, de la agrupación que se extingue por esta resolución integrada por
los ayuntamientos de Pelahustán, Nuño Gómez y Garciotum.
Quinto.- Crear el puesto de trabajo reservado a personal funcionario de administración local con habilitación de
carácter nacional de Secretaría, clase tercera, en el Ayuntamiento de Pelahustán, clasificarlo como reservado a
personal funcionario de administración local con habilitación de carácter nacional en la subescala de secretaría-
intervención y establecer el concurso como la forma de provisión del mismo.
Sexto.- Crear el puesto de trabajo de Secretaría clase tercera en la Agrupación de Nuño Gomez y Garciotum,
clasificarlo como reservado a personal funcionario de administración local con habilitación de carácter nacional en la
subescala de secretaría-intervención y establecer el concurso como la forma de provisión del mismo. Asimismo, se
adscribe con carácter definitivo a Don Arturo Fernandez Lázaro Carrasco a este puesto.
Séptimo.- Publicar la presente Resolución en el Diario Oficial de Castilla-La Mancha, cuyos efectos se producirán al
día hábil siguiente al de su publicación.

AÑO XLV Núm. 156 17 de agosto de 2026 30412
Contra la presente Resolución, que no agota la vía administrativa, se puede interponer recurso de alzada, ante el
Consejero de Hacienda, Administraciones Públicas y Transformación Digital, en el plazo de un mes, contado a partir
del día siguiente a su publicación en el Diario Oficial de Castilla-La Mancha.
Toledo, 7 de agosto de 2026
El Viceconsejero de Administración Local
y Coordinación Administrativa
EUSEBIO ROBLES GONZÁLEZ