DOG Núm. 128 Venres, 10 de xullo de 2026 Páx. 38879
IV. OPOSICIÓNS E CONCURSOS
CONSELLERÍA DE FACENDA E ADMINISTRACIÓN PÚBLICA
RESOLUCIÓN do 3 de xullo de 2026 pola que se convoca o proceso selectivo
para o ingreso, pola quenda de acceso libre e promoción interna, no corpo de
axudantes de carácter facultativo de Administración especial da Administración
xeral da Comunidade Autónoma de Galicia, grupo C1, escala técnica de análises
de laboratorio.
Mediante o Decreto 198/2024, do 27 de decembro (DOG núm. 251, do 31 de decembro),
apróbase a oferta de emprego público correspondente a prazas de persoal funcionario e
laboral da Administración xeral e das entidades instrumentais do sector público autonómico
da Comunidade Autónoma de Galicia para o ano 2024.
Mediante o Decreto 35/2026, do 27 de abril (DOG núm. 85, do 8 de maio), apróbase
a oferta de emprego público correspondente a prazas de persoal funcionario e laboral da
Administración xeral e das entidades instrumentais do sector público autonómico da Comu-
nidade Autónoma de Galicia para o ano 2026.
A disposición adicional primeira.1 do Decreto 35/2026, do 27 de abril, polo que se apro-
ba a oferta de emprego público correspondente a prazas de persoal funcionario e laboral
da Administración xeral da Comunidade Autónoma de Galicia para o ano 2026, establece
que poderán convocarse nun único proceso selectivo as prazas correspondentes á oferta
de emprego público dos anos 2024 e 2025 que están pendentes de convocar.
En desenvolvemento do disposto nos artigos 12 e 14 da Lei 39/2015, do 1 de outubro,
do procedemento administrativo común das administracións públicas, establécese a obri-
gatoriedade do uso de medios electrónicos na inscrición das solicitudes de participación
neste proceso selectivo.
Esta consellería, no uso das competencias que lle atribúe a Lei 2/2015, do 29 de abril,
do emprego público de Galicia,
DISPÓN:
Convocar o proceso selectivo para o ingreso, mediante o sistema de oposición, pola
quenda de acceso libre e promoción interna, no corpo de axudantes de carácter facultativo
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
9uf27fwfkf90-24ts-0zvl-7274-7ldzn8jl
:GOD-EVC

DOG Núm. 128 Venres, 10 de xullo de 2026 Páx. 38880
de Administración especial da Administración xeral da Comunidade Autónoma de Galicia,
grupo C1, escala técnica de análises de laboratorio.
I. Normas xerais.
I.1. O obxecto do proceso selectivo é a cobertura de quince (15) prazas do corpo de
axudantes de carácter facultativo de Administración especial da Administración xeral da
Comunidade Autónoma de Galicia, grupo C1, escala técnica de análises de laboratorio,
correspondentes á oferta de emprego público do exercicio 2026, á cal se acumulan as de-
rivadas da oferta de 2024, segundo se detalla:
– Oferta de emprego público do exercicio 2024, aprobada polo Decreto 198/2024, do 27
de decembro (DOG núm. 251, do 31 de decembro): cinco (5) prazas.
– Oferta de emprego público do exercicio 2026, aprobada polo Decreto 35/2026, do 27
de abril (DOG núm. 85, do 8 de maio): dez (10) prazas.
Resérvanse tres (3) prazas para seren cubertas pola quenda de discapacidade.
Resérvanse catro (4) prazas para seren cubertas pola quenda de promoción interna. As
prazas non cubertas por esta quenda acumularanse ás de acceso libre.
O sistema selectivo será o de oposición.
I.1.1. De conformidade co Decreto 35/2026, do 27 de abril, do total de prazas convoca-
das reservaranse tres (3) prazas para seren cubertas por persoas que acrediten discapaci-
dade cun grao igual ou superior ao 33 %.
Se algunha persoa aspirante con discapacidade que se presenta pola cota de reserva
de persoas con discapacidade supera os exercicios, pero non obtén praza, e a súa pun-
tuación é superior á obtida por outras persoas aspirantes do sistema de acceso xeral, será
incluída pola súa orde de puntuación neste sistema.
De conformidade co disposto no Real decreto 2271/2004, do 3 de decembro, polo que
se regula o acceso ao emprego público e a provisión de postos de traballo das persoas con
discapacidade, durante os procesos selectivos darase un tratamento diferenciado ás per-
soas aspirantes pola cota de discapacidade, no que se refire ás relacións de persoas ad-
mitidas e excluídas, aos chamamentos aos exercicios e á relación de persoas aprobadas.
Non obstante, ao finalizar cada exercicio e o proceso elaborarase unha relación única en
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
9uf27fwfkf90-24ts-0zvl-7274-7ldzn8jl
:GOD-EVC

DOG Núm. 128 Venres, 10 de xullo de 2026 Páx. 38881
que se incluirán todas as persoas aspirantes que o superaron, ordenadas pola puntuación
total obtida, con independencia do tipo de praza pola que optasen.
I.1.2. As persoas que, cumprindo os requisitos establecidos na base I.1.1, opten ás
prazas reservadas para persoas con discapacidade deberán indicalo expresamente na
solicitude. De non indicalo entenderase que non optan por esta reserva.
As persoas aspirantes só poderán participar nunha das opcións referidas.
I.1.3. De ser o caso, as aclaracións ou as correccións deberán realizarse no prazo de
alegacións ás listaxes provisionais de persoas admitidas.
I.1.4. A este proceso selectivo seralle aplicable o Real decreto lexislativo 5/2015, do 30
de outubro, polo que se aproba o texto refundido da Lei do Estatuto básico do empregado
público (en diante, TRLEBEP), a Lei 39/2015, do 1 de outubro, do procedemento admi-
nistrativo común das administracións públicas, a Lei 40/2015, do 1 de outubro, de réxime
xurídico do sector público, a Lei 2/2015, do 29 de abril, do emprego público de Galicia, o
Decreto 95/1991, do 20 de marzo, polo que se aproba o Regulamento de selección de
persoal da Administración da Comunidade Autónoma de Galicia, e demais normas concor-
dantes, así como o disposto nesta convocatoria.
I.2. Requisitos das persoas aspirantes.
Para seren admitidas aos procesos selectivos as persoas aspirantes deberán posuír no
día de finalización da presentación de solicitudes de participación e manter ata o momento
da toma de posesión, como persoal funcionario de carreira, os seguintes requisitos:
I.2.1. Promoción interna.
I.2.1.1. Idade: non exceder a idade máxima de xubilación forzosa.
I.2.1.2. Titulación: estar en posesión ou en condición de obter o título de técnico/a na
rama de sanidade, de química ou marítimo-pesqueira.
As persoas aspirantes con titulacións obtidas no estranxeiro deberán acreditar que es-
tán en posesión da correspondente validación ou da credencial que acredite, se é o caso,
a homologación do título. Este requisito non será de aplicación ás persoas aspirantes que
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
9uf27fwfkf90-24ts-0zvl-7274-7ldzn8jl
:GOD-EVC

DOG Núm. 128 Venres, 10 de xullo de 2026 Páx. 38882
obtiveron o recoñecemento da súa cualificación profesional, no ámbito das profesións re-
guladas, ao abeiro das disposicións do dereito da Unión Europea.
A acreditación da titulación requirida deberá tramitarse con anterioridade á fi-
nalización do prazo de presentación de solicitudes a través da aplicación Fides
(https://fides.xunta.gal). A titulación académica ou certificación académica que acredite ter
realizado todos os estudos para a súa obtención incluirase na epígrafe Expediente-e: for-
mación-formación académica/profesional. Esta acreditación realizarase de conformidade
co establecido na Resolución do 5 de decembro de 2023, da Dirección Xeral da Función
Pública.
As persoas aspirantes que teñan validada a titulación requirida no expediente persoal
electrónico do empregado público da Administración xeral da Comunidade Autónoma de
Galicia quedan exentas desta acreditación.
I.2.1.3. Pertencer como persoal funcionario de carreira a algún dos seguintes corpos:
– Subgrupo C1 da Administración xeral da Comunidade Autónoma de Galicia (corpo
administrativo) ou de Administración especial da Administración xeral da Comunidade Au-
tónoma de Galicia (corpo de axudantes de carácter facultativo).
– Subgrupo C2 da Administración xeral da Comunidade Autónoma de Galicia (corpo
auxiliar) ou de Administración especial da Administración xeral da Comunidade Autónoma
de Galicia (corpo de auxiliares de carácter técnico).
Queda expresamente excluído o persoal laboral indefinido non fixo.
I.2.1.4. Ter prestado servizos efectivos, durante polo menos dous anos, como persoal
funcionario ben no corpo administrativo da Administración xeral da Comunidade Autónoma
de Galicia ou no corpo de axudantes de carácter facultativo de Administración especial da
Administración xeral da Comunidade Autónoma de Galicia, ben no corpo auxiliar da Admi-
nistración xeral da Comunidade Autónoma de Galicia ou no corpo de auxiliares de carácter
técnico de Administración especial da Administración xeral da Comunidade Autónoma de
Galicia.
Quedarán exentas do cumprimento deste requisito as persoas aspirantes que adquiri-
sen a condición de persoal funcionario de carreira ben do corpo administrativo ou do corpo
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
9uf27fwfkf90-24ts-0zvl-7274-7ldzn8jl
:GOD-EVC

DOG Núm. 128 Venres, 10 de xullo de 2026 Páx. 38883
de axudantes de carácter facultativo, ben do corpo auxiliar da Administración xeral da Co-
munidade Autónoma de Galicia ou do corpo de auxiliares de carácter técnico, como conse-
cuencia da superación dalgúns dos procesos de funcionarización ou promoción específica
convocados ao abeiro do Decreto 165/2019, do 26 de decembro, polo que se establece
o procedemento para a adquisición da condición de persoal funcionario de carreira polo
persoal laboral fixo do Convenio colectivo único para o persoal laboral da Xunta de Galicia,
sempre que conte cunha antigüidade mínima de dous anos na categoría profesional desde
a cal participou no proceso de funcionarización.
Para estes efectos, consideraranse servizos efectivos os prestados na situación de ser-
vizos especiais (artigo 168 da Lei 2/2015, do 29 de abril), na situación de excedencia por
coidado de familiares (artigo 176 da Lei 2/2015, do 29 de abril), na situación de excedencia
por razón de violencia de xénero (artigo 177 da Lei 2/2015, do 29 de abril) e na situación de
excedencia por razón de violencia terrorista (artigo 177.bis da Lei 2/2015, do 29 de abril).
I.2.1.5. Capacidade funcional: posuír as capacidades e aptitudes físicas e psíquicas que
sexan necesarias para o desempeño das correspondentes funcións ou tarefas.
I.2.1.6. Habilitación: non ter sido separada/o, nin despedida/o, mediante expediente dis-
ciplinario do servizo de ningunha Administración pública ou dos órganos constitucionais
ou estatutarios das comunidades autónomas, nin atoparse na situación de inhabilitación
absoluta ou especial para o desempeño de empregos ou cargos públicos por resolución
xudicial, cando se trate de acceder ao corpo ou escala de persoal funcionario do cal a per-
soa foi separada ou inhabilitada.
No suposto de ser nacional doutro Estado, non atoparse inhabilitada/o ou en situación
equivalente, nin ter sido sometida/o a sanción disciplinaria ou equivalente que impida, no
Estado de procedencia, o acceso ao emprego público nos termos anteriores.
I.2.1.7. Non poderá participar no proceso selectivo o persoal funcionario de carreira que
xa pertence á especialidade obxecto desta convocatoria a que pretende optar.
I.2.2. Acceso libre.
I.2.2.1. Idade: ter feitos os dezaseis anos e non exceder a idade máxima de xubilación
forzosa.
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
9uf27fwfkf90-24ts-0zvl-7274-7ldzn8jl
:GOD-EVC

DOG Núm. 128 Venres, 10 de xullo de 2026 Páx. 38884
I.2.2.2. Nacionalidade:
a) Ter a nacionalidade española.
b) Ser nacional dalgún dos Estados membros da Unión Europea.
c) Ser nacional dalgún Estado en que, en virtude dos tratados internacionais subscritos
pola Unión Europea e ratificados por España, sexa aplicable a libre circulación de persoas
traballadoras.
d) Tamén poderán participar, calquera que sexa a súa nacionalidade, os cónxuxes dos
españois e dos nacionais doutros Estados membros da Unión Europea, sempre que non
estean separados de dereito. Nas mesmas condicións poderán participar os seus des-
cendentes e as/os do seu cónxuxe sempre que non estean separados de dereito, sexan
menores de vinte e un anos ou maiores da dita idade dependentes.
I.2.2.3. Titulación: estar en posesión ou en condición de obter o título de técnico/a na
rama de sanidade, de química ou marítimo-pesqueira.
As persoas aspirantes con titulacións obtidas no estranxeiro deberán acreditar que es-
tán en posesión da correspondente validación ou da credencial que acredite, se é o caso,
a homologación do título. Este requisito non será de aplicación ás persoas aspirantes que
obtiveron o recoñecemento da súa cualificación profesional, no ámbito das profesións re-
guladas, ao abeiro das disposicións do dereito da Unión Europea.
A acreditación da titulación requirida deberá tramitarse con anterioridade á fi-
nalización do prazo de presentación de solicitudes a través da aplicación Fides
(https://fides.xunta.gal). A titulación académica ou certificación académica que acredite ter
realizado todos os estudos para a súa obtención incluirase na epígrafe Expediente-e: for-
mación-formación académica/profesional. Esta acreditación realizarase de conformidade
co establecido na Resolución do 5 de decembro de 2023, da Dirección Xeral da Función
Pública.
As persoas aspirantes que teñan validada a titulación requirida no expediente persoal
electrónico do empregado público da Administración xeral da Comunidade Autónoma de
Galicia quedan exentas desta acreditación.
I.2.2.4. Capacidade funcional: posuír as capacidades e aptitudes físicas e psíquicas que
sexan necesarias para o desempeño das correspondentes funcións ou tarefas.
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
9uf27fwfkf90-24ts-0zvl-7274-7ldzn8jl
:GOD-EVC

DOG Núm. 128 Venres, 10 de xullo de 2026 Páx. 38885
I.2.2.5. Habilitación: non ter sido separada/o, nin despedida/o, mediante expediente dis-
ciplinario do servizo de ningunha Administración pública ou dos órganos constitucionais
ou estatutarios das comunidades autónomas, nin atoparse na situación de inhabilitación
absoluta ou especial para o desempeño de empregos ou cargos públicos por resolución
xudicial, cando se trate de acceder ao corpo ou escala de persoal funcionario do cal a per-
soa foi separada ou inhabilitada.
No suposto de ser nacional doutro Estado, non atoparse inhabilitada/o ou en situación
equivalente, nin ter sido sometida/o a sanción disciplinaria ou equivalente que impida, no
Estado de procedencia, o acceso ao emprego público nos termos anteriores.
I.2.2.6. Ademais dos requisitos anteriores, as persoas aspirantes que se presenten pola
cota de reserva de discapacidade, terán que ter recoñecida a condición legal de persoa con
discapacidade cun grao igual ou superior ao 33 %, con anterioridade á data de finalización
do prazo de presentación de solicitudes.
I.2.2.7. Non poderá participar no proceso selectivo o persoal funcionario de carreira que
xa pertence á especialidade obxecto desta convocatoria a que pretende optar.
I.3. Solicitudes.
I.3.1. As solicitudes presentaranse por vía electrónica a través do formulario normali-
zado accesible no portal web corporativo https://www.xunta.gal/funcion-publica, seguindo
a ruta «Procesos selectivos»–«Xeración e presentación de solicitudes de procesos selec-
tivos». Para a presentación electrónica das solicitudes poderase empregar calquera dos
mecanismos de identificación e sinatura admitidos pola sede electrónica da Xunta de Ga-
licia, incluído o sistema de usuario e clave Chave365 (https://sede.xunta.gal/chave365) e
deberán pagar a taxa que estea vixente no momento de presentala que exixe a Lei 6/2003,
do 9 de decembro, de taxas, prezos e exaccións reguladoras da Comunidade Autónoma de
Galicia, de acordo co procedemento que se sinala nos seguintes parágrafos.
Despois de premer a modalidade de solicitude elixida, as persoas aspirantes deberán
rexistrar os seus datos de identidade e contacto que se empregarán para as súas solicitudes.
Unha vez completados os datos da persoa solicitante, poderase iniciar o proceso de
inscrición.
As persoas aspirantes deberán indicar na súa solicitude, na epígrafe Idioma do exame,
se o texto do cuestionario do exercicio deberá entregarse en idioma galego ou en idioma
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
9uf27fwfkf90-24ts-0zvl-7274-7ldzn8jl
:GOD-EVC

DOG Núm. 128 Venres, 10 de xullo de 2026 Páx. 38886
castelán. Unha vez realizada a opción e presentada a súa solicitude, a persoa aspirante
non poderá modificar esta opción elixida.
As persoas aspirantes deberán declarar as circunstancias particulares en que se atopen
relativas ao pagamento de taxas.
As persoas aspirantes con discapacidade poderán solicitar as posibles adaptacións de
tempo e/ou medios para a realización dos exercicios en que esta adaptación sexa nece-
saria.
Se a solicitude deriva dunha circunstancia sobrevida, deberán solicitar a adaptación
necesaria no prazo dun mes desde que se producise o feito causante e en calquera caso
nas 24 horas seguintes á publicación da convocatoria para a realización do exercicio en
que proceda a súa aplicación.
As persoas aspirantes que teñan solicitadas as adaptacións sinaladas poderán indicar
na mesma epígrafe da solicitude a presenza durante a realización do exercicio de atención
médica especializada. Neste suposto, deberán acreditar e presentar antes do remate do
prazo fixado o orixinal ou a copia autentica do informe médico que acredite a necesidade
da dita medida.
I.3.2. O prazo para presentar as solicitudes será de vinte (20) días hábiles, que se con-
tarán a partir do día seguinte ao da publicación desta convocatoria no Diario Oficial de
Galicia (DOG).
I.3.3. As persoas interesadas deberán achegar xunto coa solicitude de participación e a
través da aplicación informática a seguinte documentación:
a) No suposto de non ter a nacionalidade española, documentación acreditativa de cum-
prir calquera das condicións previstas no artigo 52.1 da Lei 2/2015, do 29 de abril, en que
se regula do acceso ao emprego público de persoas nacionais doutros Estados.
b) Xustificante da condición de persoa con discapacidade no caso de estar expedido por
outra comunidade autónoma.
c) Xustificante da condición de familia numerosa no caso de estar expedido por outra
comunidade autónoma.
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
9uf27fwfkf90-24ts-0zvl-7274-7ldzn8jl
:GOD-EVC

DOG Núm. 128 Venres, 10 de xullo de 2026 Páx. 38887
d) Os datos relativos á exención da taxa consultaranse automaticamente a non ser que
as persoas interesadas se opoñan á consulta da documentación, para iso deberán indicalo
no recadro correspondente e achegar a seguinte documentación:
• Persoas con discapacidade: certificado de discapacidade.
• Vítimas de terrorismo: resolución administrativa pola que se recoñeza tal condición.
• Familia numerosa xeral ou especial: certificado de familia numerosa de carácter xeral
ou especial ou carné familiar en que conste o dito carácter.
• Demandantes de emprego:
1º. Certificación expedida pola oficina de emprego en que conste que a persoa aspirante
figura como demandante de emprego desde, polo menos, os seis meses anteriores á data
de publicación desta convocatoria no DOG.
2º. Certificación do Servizo Público de Emprego Estatal en que conste que na data de
presentación da solicitude de participación no proceso selectivo non está a percibir a pres-
tación ou o subsidio por desemprego.
Para a remisión electrónica, empregará as epígrafes habilitadas para os efectos. Se non
dispón de copias auténticas, deberá xerar o anexo de documentación e achegar coa súa
solicitude orixinal ou copia debidamente compulsada dos documentos xustificativos segun-
do os supostos en que se atopen.
De acordo co sinalado no artigo 23.5 da Lei 6/2003, do 9 de decembro, estarán exentas
do pagamento:
Do importe total da taxa:
– As persoas con discapacidade igual ou superior ao 33 %.
– As persoas que sexan membros de familias numerosas clasificadas na categoría es-
pecial.
Do 50 % do importe:
– As persoas que sexan membros de familias numerosas clasificadas na categoría xeral.
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
9uf27fwfkf90-24ts-0zvl-7274-7ldzn8jl
:GOD-EVC

DOG Núm. 128 Venres, 10 de xullo de 2026 Páx. 38888
– As persoas que figuren como demandantes de emprego desde, polo menos, os seis
meses anteriores á data da convocatoria das probas selectivas en que soliciten a súa par-
ticipación e non estean a percibir prestación ou subsidio por desemprego.
– As vítimas do terrorismo, entendendo por tales, para os efectos regulados neste pun-
to, as persoas que sufrisen danos físicos ou psíquicos como consecuencia da actividade
terrorista e así o acreditasen mediante sentenza xudicial firme ou resolución administrativa
pola que se recoñeza tal condición, o seu cónxuxe ou persoa que convivise con análoga
relación de afectividade ou cónxuxe do falecido e os fillos dos feridos e falecidos.
I.3.4. Para o pagamento da taxa deberá actuar do seguinte xeito:
Pagamento electrónico: deberá introducir os datos da tarxeta, de crédito ou débito, ou
bizum, na opción de pagamento electrónico e nese momento obterá o xustificante corres-
pondente.
Se ademais se emprega o certificado dixital, poderá realizarse o pagamento con cargo
á conta da persoa titular do certificado das entidades que ofrecen esa posibilidade.
Pagamento presencial: deberá seleccionar esta opción na pantalla, imprimir o docu-
mento de pagamento e realizar o ingreso do importe da taxa en calquera das entidades fi-
nanceiras colaboradoras autorizadas para a recadación de taxas e prezos na Comunidade
Autónoma de Galicia, onde se lle facilitará un exemplar selado como xustificante. Unha vez
feito o pagamento presencial na entidade financeira, deberase acceder á solicitude pen-
dente e continuar a inscrición. Introduciranse os datos relativos á data de ingreso e o NRC
(número de rexistro completo) correspondente. Unha vez completados os datos validarase
o NRC premendo no botón Validar NRC.
A Administración devolverá o importe ingresado en concepto de dereitos de exame a
aquelas persoas aspirantes excluídas de maneira definitiva ou ben que non figuren en nin-
gunha das listaxes, que así o soliciten no prazo de dous (2) meses a partir do día seguinte
ao da publicación no DOG da resolución pola que se anuncia a publicación das listas defi-
nitivas de persoas admitidas e excluídas.
Para iso será necesario que a persoa interesada presente un escrito dirixido ao Ser-
vizo de Selección da Dirección Xeral de Emprego Público e Administración de Persoal,
solicitando a devolución do importe ingresado en concepto de dereitos de exame, que
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
9uf27fwfkf90-24ts-0zvl-7274-7ldzn8jl
:GOD-EVC

DOG Núm. 128 Venres, 10 de xullo de 2026 Páx. 38889
introduza completo o seu número de conta bancaria na aplicación Fides, na epígrafe
expediente→datos persoais, e que achegue o certificado expedido pola entidade financei-
ra en que figuren os datos asociados a esa conta. A presentación fóra do prazo indicado
deste escrito ou do certificado, ou a non introdución en prazo dos datos bancarios en Fides,
suporá a perda do dereito á devolución do importe ingresado.
Non procederá a devolución do importe aboado en concepto de dereitos de exame nos
supostos de renuncia a participar no proceso das persoas aspirantes admitidas provisional
ou definitivamente.
I.3.5. Finalizado correctamente o proceso de pagamento, poderase presentar a solici-
tude.
Non poderá presentarse máis dunha solicitude de participación para a mesma escala.
No caso de presentar varias solicitudes, soamente se terá en conta a última presentada.
O estado das solicitudes poderá ser consultado en calquera momento, accedendo ao
sistema en Inscricións en procesos selectivos, onde disporá dunha listaxe de todas as so-
licitudes presentadas pola persoa aspirante.
Para calquera aclaración ou información sobre os procedementos anteriores, as per-
soas aspirantes disporán de axudas e formas de contacto específicas en cada pantalla.
I.4. Admisión das persoas aspirantes.
I.4.1. Unha vez expirado o prazo de presentación de solicitudes, a persoa titular da
Dirección Xeral de Emprego Público e Administración de Persoal aprobará a relación pro-
visional de persoas aspirantes admitidas e excluídas a través dunha resolución que será
publicada no DOG. As listaxes coas persoas aspirantes, con indicación dos seus apeli-
dos, nome e catro cifras numéricas aleatorias do documento nacional de identidade, e
das causas das exclusións que procedan, publicaranse no portal web corporativo xunta.
gal/funcion-publica. Estas listaxes indicarán a relación de persoas aspirantes que están
exentas de realizar a proba de acreditación do coñecemento da lingua galega referida na
base II.1.1.3.
I.4.2. As persoas aspirantes excluídas, ou aquelas que non figuren nin como admitidas
nin como excluídas, disporán dun prazo de dez (10) días hábiles, contados a partir do se-
guinte ao da dita publicación da resolución no DOG, para poderen emendar, de ser o caso,
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
9uf27fwfkf90-24ts-0zvl-7274-7ldzn8jl
:GOD-EVC

DOG Núm. 128 Venres, 10 de xullo de 2026 Páx. 38890
o defecto que motivou a exclusión. Igualmente, no mesmo prazo poderán alegar respecto
da falta de exención da proba de acreditación do coñecemento da lingua galega.
As alegacións contra as listas provisionais de persoas admitidas e excluídas deberán
presentarse a través da aplicación Fides (http://fides.xunta.gal).
As persoas aspirantes afectadas poderán acceder á solicitude correspondente e com-
pletar os documentos solicitados.
A estimación ou desestimación das ditas peticións de correccións entenderanse im-
plícitas nunha nova resolución da Dirección Xeral de Emprego Público e Administración
de Persoal pola que se aprobará a relación definitiva de persoas aspirantes admitidas e
excluídas, que será publicada no DOG. As listaxes definitivas coas persoas aspirantes,
con indicación dos seus apelidos, nome e catro cifras numéricas aleatorias do documento
nacional de identidade, e das causas das exclusións que procedan publicaranse no portal
web corporativo xunta.gal/funcion-publica
O feito de figurar na relación de persoas admitidas non prexulgará que se lles recoñeza
ás persoas aspirantes a posesión dos requisitos exixidos para participar no proceso selec-
tivo. Cando da documentación que deben presentar tras superar o proceso selectivo se
desprenda que non posúen algún dos requisitos, as persoas aspirantes decaerán en todos
os dereitos que puidesen derivar da súa participación.
II. Proceso selectivo.
II.1. Oposición.
O programa que rexerá as probas selectivas é o que figura como anexo I desta resolu-
ción.
Teranse en conta as normas de dereito positivo relacionadas co contido do programa
que, con data límite a de finalización de presentación de solicitudes, conten con publicación
oficial no boletín ou diario correspondente, aínda que a súa entrada en vigor estea diferida
a un momento posterior.
II.1.1. Exercicios.
As probas da oposición consistirán na superación dos seguintes exercicios, todos eles
eliminatorios e obrigatorios.
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
9uf27fwfkf90-24ts-0zvl-7274-7ldzn8jl
:GOD-EVC

DOG Núm. 128 Venres, 10 de xullo de 2026 Páx. 38891
O primeiro e segundo exercicios, descritos a continuación, realizarase de modo simultá-
neo na mesma sesión. O tempo máximo de duración conxunta de ambos os dous exerci-
cios será de cento oitenta (180) minutos.
II.1.1.1. Primeiro exercicio.
Consistirá en contestar por escrito un cuestionario de contido teórico de noventa (90)
preguntas tipo test, das cales vinte e cinco (25) corresponderán coa parte xeral do progra-
ma e sesenta e cinco (65) coa parte específica do programa que figura no anexo I.
O dito exercicio disporá de cinco (5) preguntas de reserva, das cales dúas (2) corres-
ponderán á parte xeral do programa e tres (3) á parte específica e que substituirán as pre-
guntas anuladas de cada parte pola súa orde.
As persoas aspirantes da quenda de promoción interna estarán exentas de contestar
as preguntas da parte xeral do programa, polo que contestarán unicamente as sesenta e
cinco (65) preguntas da parte específica e as correspondentes preguntas de reserva.
As preguntas terán catro (4) respostas alternativas propostas polo tribunal, das cales só
unha será a correcta.
Cada resposta incorrecta descontará un cuarto dunha pregunta correcta. As preguntas
non contestadas non penalizan nin reciben puntuación. As preguntas adicionais de reserva
serán valoradas só no caso de que se anule algunha das preguntas do exercicio.
O tribunal procurará que o número de preguntas garde a debida proporción co número
e contido dos temas que integran o programa.
Na quenda de promoción interna, superarán este exercicio as persoas aspirantes que
teñan un mínimo do 40 % das respostas correctas, unha vez feitos os descontos corres-
pondentes.
No acceso libre, superarán este exercicio as persoas aspirantes que teñan as mellores
puntuacións ata completar o número máximo de persoas aspirantes determinado polo re-
sultado de multiplicar por cinco (5) o número de prazas convocadas por esta quenda sem-
pre que acaden o mínimo do 40 % das respostas correctas, unha vez feitos os descontos
correspondentes.
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
9uf27fwfkf90-24ts-0zvl-7274-7ldzn8jl
:GOD-EVC

DOG Núm. 128 Venres, 10 de xullo de 2026 Páx. 38892
Para os efectos do previsto no parágrafo anterior, no que se refire ao número máximo de
prazas convocadas pola quenda de acceso libre, cabe aterse ao previsto na base I.1 desta
convocatoria, con independencia de que as prazas non cubertas pola quenda de promo-
ción interna se acumulen ás prazas convocadas pola quenda de acceso libre.
Ao remate da proba, cada aspirante poderá obter copia das súas respostas.
O exercicio cualificarase de 0 a 60 puntos e para superalo será necesario obter un mí-
nimo de trinta (30) puntos.
II.1.1.2. Segundo exercicio.
As persoas aspirantes deberán contestar por escrito un cuestionario de carácter prác-
tico relacionado coas materias que figuran na parte específica do programa que figura no
anexo I, cun total de cincuenta (50) preguntas tipo test, máis tres (3) preguntas de reserva
que substituirán as preguntas anuladas de cada parte pola súa orde.
As preguntas terán catro (4) respostas alternativas propostas polo tribunal, das cales só
unha será a correcta.
Cada resposta incorrecta descontará un cuarto dunha pregunta correcta. As preguntas
non contestadas non penalizan nin reciben puntuación. As preguntas adicionais de reserva
serán valoradas só no caso de que se anule algunha das preguntas do exercicio.
Na quenda de promoción interna, superarán este exercicio as persoas aspirantes que
teñan un mínimo do 50 % das respostas correctas, unha vez feitos os descontos corres-
pondentes.
Na quenda libre, superarán este exercicio as persoas aspirantes que teñan o mínimo
do 50 % das respostas correctas, unha vez feitos os descontos correspondentes.
Ao remate da proba, cada persoa aspirante poderá obter copia das súas respostas.
A corrección deste segundo exercicio unicamente se realizará no caso de superar as
persoas aspirantes o primeiro exercicio. De non ser así, as persoas aspirantes serán con-
sideradas non avaliables.
A cualificación do segundo exercicio será de 0 a 40 puntos e será necesario obter un
mínimo de vinte (20) puntos para superalo.
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
9uf27fwfkf90-24ts-0zvl-7274-7ldzn8jl
:GOD-EVC

DOG Núm. 128 Venres, 10 de xullo de 2026 Páx. 38893
No prazo das vinte e catro (24) horas seguintes á realización do primeiro e segundo
exercicio publicaranse os contidos dos cuestionarios, así como as respostas correctas no
portal web corporativo xunta.gal/funcion-publica
A data de realización do primeiro e segundo exercicio non terá lugar antes dos seis (6)
meses posteriores á data de publicación desta convocatoria no DOG.
II.1.1.3. Proba de acreditación do coñecemento da lingua galega.
De conformidade co disposto no artigo 51 de Lei 2/2015, do 29 de abril, as persoas as-
pirantes deberán realizar este exercicio, que constará de dúas probas:
Primeira proba: consistirá na tradución dun texto do castelán para o galego elixido por
sorteo de entre dous textos propostos polo tribunal.
Segunda proba: consistirá na tradución dun texto do galego para o castelán, elixido por
sorteo de entre dous textos propostos polo tribunal.
O tempo máximo para a realización do exercicio será de sesenta (60) minutos.
Este exercicio valorarase como apto ou non apto e será necesario para superalo obter o
resultado de apto. Corresponderá ao tribunal determinar o coñecemento da lingua galega
de acordo co nivel do Celga 4 requirido no proceso selectivo. Non poderán superar o pro-
ceso selectivo as persoas aspirantes declaradas non aptas.
Estarán exentas de realizar este exercicio as persoas aspirantes que acrediten a po-
sesión, no día da finalización do prazo de presentación de instancias neste proceso, do
Celga 4 ou do título equivalente debidamente homologado de acordo coa disposición adi-
cional segunda da Orde do 16 de xullo de 2007 pola que se regulan os certificados oficiais
acreditativos dos niveis de coñecemento da lingua galega (DOG núm. 146, do 30 de xullo),
modificada pola Orde do 10 de febreiro de 2014 (DOG núm. 34, do 19 de febreiro).
A súa acreditación deberá tramitarse con anterioridade á finalización do prazo de pre-
sentación de solicitudes a través da aplicación Fides (https://fides.xunta.gal) na epígrafe
Expediente-e: idiomas-galego. Esta acreditación realizarase de conformidade co estableci-
do na Resolución do 5 de decembro de 2023, da Dirección Xeral da Función Pública.
As persoas aspirantes que teñan validada a acreditación do nivel requirido (ou superior)
de coñecemento da lingua galega no expediente persoal electrónico do empregado público
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
9uf27fwfkf90-24ts-0zvl-7274-7ldzn8jl
:GOD-EVC

DOG Núm. 128 Venres, 10 de xullo de 2026 Páx. 38894
da Administración xeral da Comunidade Autónoma de Galicia quedan exoneradas desta
acreditación.
A Dirección Xeral de Emprego Público e Administración de Persoal publicará, xunto coa
lista provisional de admitidos e excluídos, a relación das persoas aspirantes exentas de
realizar a proba de acreditación do coñecemento do idioma galego.
O tribunal fixará a data de realización desta proba de acreditación na mesma resolu-
ción pola cal se convocan as persoas aspirantes para a realización do primeiro e segundo
exercicio.
II.1.2. Desenvolvemento dos exercicios.
II.1.2.1. A orde de actuación das persoas aspirantes será por orde alfabética e iniciarase
por aqueles cuxo primeiro apelido comece pola letra M, de conformidade co establecido na
Resolución da Consellería de Facenda e Administración Pública do 22 de xaneiro de 2026
(DOG núm. 16, do 26 de xaneiro), pola que se fai público o resultado do sorteo realizado,
en cumprimento do establecido na Resolución da mesma consellería do 12 de xaneiro
de 2026 (DOG núm. 13, do 21 de xaneiro).
II.1.2.2. As persoas aspirantes deberán presentarse a cada exercicio provistas de NIF,
NIE, pasaporte, permiso de condución ou outro documento fidedigno que a xuízo do tribu-
nal acredite a súa identidade.
II.1.2.3. Os exercicios realizaranse a porta pechada sen outra asistencia que a das per-
soas aspirantes, os membros do tribunal e as persoas designadas pola Dirección Xeral de
Emprego Público e Administración de Persoal como colaboradoras.
II.1.2.4. En calquera momento as persoas aspirantes poderán ser requiridas polo tribu-
nal coa finalidade de acreditar a súa identidade.
II.1.2.5. O chamamento para cada exercicio será único, de xeito que as persoas aspiran-
tes que non comparezan serán excluídas.
Non obstante, as mulleres embarazadas que prevexan a coincidencia do parto coas
datas de realización de calquera dos exercicios polas circunstancias derivadas do seu
avanzado estado de xestación, ou eventualmente nos primeiros días do puerperio, pode-
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
9uf27fwfkf90-24ts-0zvl-7274-7ldzn8jl
:GOD-EVC

DOG Núm. 128 Venres, 10 de xullo de 2026 Páx. 38895
rán poñelo en coñecemento do tribunal e xuntar á comunicación o correspondente informe
médico oficial. A comunicación deberá realizarse dentro das corenta e oito (48) horas se-
guintes ao anuncio da data do exame.
O tribunal acordará se procede ou non realizar a proba nun lugar alternativo, aprazala
ou adoptar ambas as medidas conxuntamente. Contra tal acordo non caberá recurso, sen
prexuízo de que as razóns da impugnación se inclúan en calquera outro recurso admisible
de acordo coas regras xerais do proceso selectivo.
II.1.2.6. O anuncio de realización dos exercicios publicarase no DOG e no portal web
corporativo xunta.gal/funcion-publica con corenta e oito (48) horas, polo menos, de antici-
pación á sinalada para o seu inicio.
II.1.2.7. Se o tribunal, de oficio ou con base nas reclamacións que as persoas aspirantes
poden presentar nos tres (3) días hábiles seguintes ao da realización do exercicio, anula
algunha ou algunhas das súas preguntas ou modifica o modelo de corrección de respostas
publicará a correspondente resolución no DOG. As alegacións das persoas aspirantes de-
berán presentarse a través da aplicación Fides (http://fides.xunta.gal).
II.1.2.8. A resolución pola que se acorda a publicación dos resultados dos exercicios
publicarase no DOG. A listaxe coas persoas aspirantes, con indicación dos seus apelidos,
nome e catro cifras numéricas aleatorias do documento nacional de identidade publicarase
no portal web corporativo da Xunta de Galicia, xunta.gal/funcion-publica
As persoas aspirantes poderán presentar as alegacións que consideren oportunas ás
puntuacións do exercicio, no prazo de dez (10) días hábiles que se contarán desde o día
seguinte ao da publicación no DOG da resolución do tribunal referida no parágrafo anterior.
A tramitación destas alegacións deberá realizarse a través da aplicación Fides
(http://fides.xunta.gal).
II.1.2.9. En calquera momento do proceso selectivo, se o tribunal ten coñecemento
ou dúbidas fundadas de que algunha persoa aspirante non cumpre algún dos requisi-
tos exixidos nesta convocatoria, comunicarallo á Dirección Xeral de Emprego Público e
Administración de Persoal para que esta lle requira os documentos acreditativos do seu
cumprimento.
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
9uf27fwfkf90-24ts-0zvl-7274-7ldzn8jl
:GOD-EVC

DOG Núm. 128 Venres, 10 de xullo de 2026 Páx. 38896
No caso de que a persoa aspirante non acredite o cumprimento dos requisitos, a Di-
rección Xeral de Emprego Público e Administración de Persoal proporá a súa exclusión
do proceso selectivo ao órgano convocante, que publicará a resolución que corresponda.
II.1.2.10. Para respectar os principios de publicidade, transparencia, obxectividade e
seguridade xurídica que deben rexer no acceso ao emprego público, o tribunal establecerá
e informará as persoas aspirantes, con anterioridade á realización dos exercicios, dos cri-
terios de corrección, valoración e superación que non estean expresamente establecidos
nas bases desta convocatoria.
No caso de que o tribunal acorde parámetros para a cualificación do exercicio, en des-
envolvemento dos criterios de valoración previstos nesta convocatoria, aqueles difundiran-
se con anterioridade á realización do exercicio.
II.1.2.11. A orde de prelación das persoas aspirantes virá dada pola suma da puntuación
dos exercicios da oposición. Non poderá superar o proceso selectivo un número superior
ao de prazas convocadas.
Non obstante, para asegurar a cobertura das vacantes, se se producen renuncias das
persoas seleccionadas antes do seu nomeamento ou toma de posesión, o órgano convo-
cante poderá requirir unha relación complementaria das persoas que sigan por puntuación
ás propostas. Para estes efectos, terán a mesma consideración que as renuncias os su-
postos das persoas aspirantes que dentro do prazo fixado, agás os casos de forza maior,
non presenten a documentación acreditativa do cumprimento dos requisitos ou do seu
exame se deducise que carecen dalgún deles e que, en consecuencia, non poidan ser
nomeadas persoal funcionario de carreira.
III. Tribunal.
III.1. O tribunal cualificador do proceso será nomeado por resolución da consellería
competente en materia de emprego público, e a súa composición será a determinada polo
previsto no artigo 59 da Lei 2/2015, do 29 de abril, no artigo 60 do TRLEBEP, no artigo 152
da Lei 7/2023, do 30 de novembro, para a igualdade efectiva de mulleres e homes de Ga-
licia, e no Decreto 95/1991, do 20 de marzo.
III.2. As persoas que formen parte do tribunal deberán absterse de intervir cando con-
corran nelas circunstancias das previstas no artigo 23 da Lei 40/2015, do 1 de outubro,
no artigo 59.2 da Lei 2/2015, do 29 de abril, ou nas instrucións relativas ao funciona-
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
9uf27fwfkf90-24ts-0zvl-7274-7ldzn8jl
:GOD-EVC

DOG Núm. 128 Venres, 10 de xullo de 2026 Páx. 38897
mento e actuación dos tribunais de selección aprobadas pola Resolución do conselleiro
de Presidencia, Administracións Públicas e Xustiza, do 11 de abril de 2007, e no acordo
adoptado no Consello da Xunta do 8 de abril de 2010. A concorrencia de calquera das
ditas causas deberá ser comunicada á Dirección Xeral de Emprego Público e Adminis-
tración de Persoal.
A presidencia deberá solicitar ás restantes persoas que formen parte do tribunal e, de
ser o caso, ao persoal asesor previsto na base III.9 e ao persoal auxiliar que incorpore
aos seus traballos unha declaración expresa de non atoparse incursas en ningunha das
circunstancias reflectidas no parágrafo anterior.
En todo caso, as persoas aspirantes poderán recusar as integrantes do tribunal cando
concorran nelas algunha das circunstancias referidas no parágrafo primeiro consonte o
establecido no artigo 24 da Lei 40/2015, do 1 de outubro.
III.3. A autoridade convocante publicará no DOG a resolución correspondente pola que
se nomeen as novas persoas integrantes do tribunal cualificador que substituirán as que
perdesen a súa condición por calquera das causas previstas na normativa aplicable.
III.4. A sesión de constitución deberá realizarse nun prazo máximo de quince (15) días
hábiles contados a partir do día seguinte ao da publicación do nomeamento do tribunal no
DOG. Na dita sesión, o tribunal adoptará todas as decisións que lle corresponda para o
correcto desenvolvemento do proceso selectivo.
III.5. A partir da sesión de constitución, a actuación válida do tribunal requirirá a con-
correncia da metade, polo menos, dos seus membros, con presenza, en todo caso, das
persoas que ocupen a presidencia e a secretaría, ou de quen as substitúa.
III.6. O procedemento de actuación do tribunal axustarase en todo momento ao disposto
nestas bases, na Lei 40/2015, do 1 de outubro, nas instrucións relativas ao funcionamento
e actuación dos tribunais de selección e ao resto do ordenamento xurídico.
III.7. Por cada sesión do tribunal levantarase unha acta que, lida ao principio da sesión
seguinte e feitas, de ser o caso, as rectificacións que procedan, será autorizada coa sinatu-
ra da persoa que ocupe a secretaría e o visto e prace da persoa que ocupe a presidencia,
ou quen as substitúa.
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
9uf27fwfkf90-24ts-0zvl-7274-7ldzn8jl
:GOD-EVC

DOG Núm. 128 Venres, 10 de xullo de 2026 Páx. 38898
III.8. A presidencia do tribunal adoptará as medidas oportunas para garantir que os exer-
cicios do proceso selectivo sexan corrixidos sen que se coñeza a identidade das persoas
aspirantes e utilizará para iso os impresos adecuados.
O tribunal excluirá aquelas persoas aspirantes en cuxos exercicios figuren marcas ou
signos que permitan coñecer a súa identidade.
As decisións e os acordos que afecten a cualificación e valoración das probas (deter-
minación do número de preguntas correctas para acadar a puntuación mínima, fixación
de criterios de valoración etc.) deberán adoptarse sen coñecer a identidade das persoas
aspirantes ás cales corresponden os resultados obtidos.
III.9. O tribunal poderá propor a incorporación aos seus traballos de persoal asesor para
as valoracións que coide pertinentes, que deberá limitarse a colaborar nas súas especia-
lidades técnicas e terá voz, pero non voto. O seu nomeamento corresponderalle á persoa
titular da Dirección Xeral de Emprego Público e Administración de Persoal.
III.10. O tribunal adoptará as medidas precisas naqueles casos en que resulte necesario
para que as persoas aspirantes con discapacidades gocen de similares condicións para
realizar os exercicios que as restantes participantes. Para tal fin, estableceranse para as
persoas con discapacidades que o soliciten na forma prevista na base I.3 as adaptacións
de tempo e/ou medios que sexan necesarias.
Se, durante a realización do proceso selectivo, o tribunal ten dúbidas sobre a capacida-
de da persoa aspirante para o desempeño das funcións propias do corpo ou escala a que
opta poderá solicitar o ditame do órgano competente.
III.11. O tribunal terá a categoría primeira das recollidas no Decreto 144/2001, do 7 de
xuño, sobre indemnizacións por razón do servizo ao persoal con destino na Administración
autonómica de Galicia. Para os efectos do previsto no dito decreto, entenderase que a
designación do tribunal cualificador realizada segundo o disposto na base III.1 implicará a
autorización da orde de servizo para que os seus membros poidan desprazarse ao lugar
acordado para cada unha das sesións convocadas dentro do número máximo autorizado.
A Dirección Xeral de Emprego Público e Administración de Persoal determinará o dito
número máximo de sesións autorizado ao tribunal e poderá amplialo baseándose en cau-
sas xustificadas.
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
9uf27fwfkf90-24ts-0zvl-7274-7ldzn8jl
:GOD-EVC

DOG Núm. 128 Venres, 10 de xullo de 2026 Páx. 38899
III.12. O tribunal non poderá propor o acceso ao emprego público dun número superior
de persoas aprobadas ao de prazas convocadas. Calquera proposta de persoas aproba-
das que contraveña o establecido será nula de pleno dereito, tendo en conta o previsto na
base II.1.2.11.
III.13. Os acordos adoptados polo tribunal do proceso poderán ser obxecto de recurso
de alzada ante a persoa titular da consellería competente en materia de emprego público
nos termos previstos nos artigos 121 e 122 da Lei 39/2015, do 1 de outubro.
III.14. As comunicacións que formulen as persoas aspirantes ao tribunal dirixiranse
electronicamente á Consellería de Facenda e Administración Pública, Dirección Xeral de
Emprego Público e Administración de Persoal (Edificio Administrativo de San Caetano,
Santiago de Compostela).
IV. Listaxe de persoas aprobadas, presentación de documentación e nomeamento de
persoal funcionario de carreira.
IV.1. A cualificación do proceso virá determinada pola suma das puntuacións obtidas
nos exercicios da oposición.
No suposto de empate nas puntuacións de dous ou máis aspirantes acudirase, por orde,
aos seguintes criterios ata que se resolva:
– De acreditarse infrarrepresentación do xénero feminino no mesmo grupo, escala e, de
ser o caso, especialidade, o desempate dirimirase a prol da muller.
– Puntuación obtida no primeiro exercicio.
– Orde alfabética recollida na base II.1.2.1.
– En último lugar, o empate dirimirase por sorteo entre as persoas implicadas.
IV.2. Unha vez rematado o proceso selectivo, o tribunal publicará no DOG a resolución
pola que se declaran de persoas aspirantes que superaron o dito proceso. As listaxes coas
persoas aspirantes que superaron o proceso, con indicación dos seus apelidos, nome e
catro cifras numéricas aleatorias do documento nacional de identidade ou equivalente,
ordenadas polas puntuacións acadadas, publicaranse no portal web corporativo xunta.gal/
funcion-publica. Na mesma resolución proporá o seu nomeamento como persoal funciona-
rio de carreira.
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
9uf27fwfkf90-24ts-0zvl-7274-7ldzn8jl
:GOD-EVC

DOG Núm. 128 Venres, 10 de xullo de 2026 Páx. 38900
A partir do día seguinte ao da publicación no DOG da referida resolución, estas disporán
dun prazo de vinte (20) días hábiles para a presentación dos seguintes documentos:
a) Declaración baixo a súa responsabilidade de non ter sido separada/o nin despedida/o
mediante expediente disciplinario do servizo de ningunha Administración pública ou dos
órganos constitucionais ou estatutarios das comunidades autónomas, nin atoparse na si-
tuación de inhabilitación absoluta ou especial para o desempeño de empregos ou car-
gos públicos por resolución xudicial, para o acceso ao corpo de que foi separada/o ou
inhabilitada/o, nin pertencer ao mesmo corpo ou escala, segundo o modelo que figura
como anexo II a esta convocatoria.
No suposto de ser nacional doutro Estado, declaración xurada ou promesa de non ato-
parse inhabilitada/o ou en situación equivalente, nin ter sido sometida/o a sanción discipli-
naria ou equivalente que impida, no Estado de procedencia, o acceso ao emprego público
nos mesmos termos, segundo o modelo que figura como anexo III a esta convocatoria.
b) Un certificado ou un informe médico sobre o estado de saúde que acredite que
a persoa aspirante non padece enfermidade nin está afectada por limitación física ou
psíquica incompatible co desempeño das correspondentes funcións. Os certificados ou
informes non poderán ter unha data de emisión anterior aos tres (3) meses da súa pre-
sentación.
c) As persoas aspirantes cun grao de discapacidade igual ou superior ao 33 % que su-
peren o proceso selectivo deberán, ademais, acreditar tal condición mediante certificación
dos órganos competentes da Consellería de Política Social e Igualdade ou, de ser o caso,
da Administración correspondente.
A consellería competente en materia de emprego público solicitará ao órgano compe-
tente a documentación que acredite que as persoas aspirantes que accedan por esta cota
de reserva reúnen os requisitos de compatibilidade co desempeño das correspondentes
funcións.
As persoas aspirantes poderán autorizar á Administración a dita consulta mediante soli-
citude expresa remitida xunto co resto da documentación.
Non obstante o anterior, as persoas aspirantes pensionistas da Seguridade Social que
acrediten a súa discapacidade mediante o recoñecemento dunha pensión de incapacidade
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
9uf27fwfkf90-24ts-0zvl-7274-7ldzn8jl
:GOD-EVC

DOG Núm. 128 Venres, 10 de xullo de 2026 Páx. 38901
permanente no grao de total, absoluta ou grande invalidez, así como as persoas aspirantes
pensionistas de clases pasivas que teñan recoñecida unha pensión de xubilación ou retiro
por incapacidade permanente para o servizo ou inutilidade, deberán acreditar a compati-
bilidade da súa discapacidade co desempeño das funcións propias do corpo, escala e, de
ser o caso, especialidade profesional ou categoría deste proceso selectivo.
IV.3. As persoas aspirantes que dentro do prazo fixado, agás os casos de forza maior,
non presentasen a documentación ou do exame dela se deducise que carecen dalgún dos
requisitos sinalados na base I.2 non poderán ser nomeadas persoal funcionario de carreira
e quedarán anuladas as súas actuacións, sen prexuízo da responsabilidade en que inco-
rresen por falsidade na solicitude inicial.
IV.4. Unha vez acreditada a posesión dos requisitos exixidos, as persoas aspirantes
serán nomeadas persoal funcionario de carreira mediante resolución da consellería com-
petente en materia de emprego público, que se publicará no DOG e indicará o destino
adxudicado.
IV.5. A adxudicación das prazas ás persoas aspirantes que superen o proceso selectivo
efectuarase de acordo coa puntuación sinalada na base IV.1.
Non obstante, ás persoas aspirantes que superen este proceso selectivo pola quenda
de promoción interna adxudicaráselles destino no mesmo posto que viñesen desempeñan-
do con carácter definitivo sempre que figure na relación de postos de traballo aberto ao
corpo, escala e especialidade á cal acceden.
IV.6. A toma de posesión das persoas aspirantes que superen o proceso selectivo efec-
tuarase no prazo dun mes, contado a partir do día seguinte ao da publicación do seu no-
meamento no DOG, de conformidade co artigo 60.e) da Lei 2/2015, do 29 de abril.
V. Disposición derradeira.
Esta resolución pon fin á vía administrativa e contra ela as persoas interesadas poderán
presentar recurso potestativo de reposición ante a persoa titular da consellería competente
en materia de emprego público no prazo dun mes contado desde o día seguinte ao da súa
publicación no DOG, de conformidade co establecido na Lei 39/2015, do 1 de outubro, ou
impugnala directamente ante a Sala do Contencioso-Administrativo do Tribunal Superior
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
9uf27fwfkf90-24ts-0zvl-7274-7ldzn8jl
:GOD-EVC

DOG Núm. 128 Venres, 10 de xullo de 2026 Páx. 38902
de Xustiza de Galicia, no prazo de dous meses, contados desde a mesma data, de confor-
midade co disposto na Lei 29/1998, do 13 de xullo, reguladora da xurisdición contencioso-
administrativa.
Santiago de Compostela, 3 de xullo de 2026
O conselleiro de Facenda e Administración Pública
P.D. (Orde do 8 de xaneiro de 2020; DOG núm. 16, do 24 de xaneiro)
Nuria Aguilar Vázquez
Directora xeral de Emprego Público e Administración de Persoal
ANEXO I
Programa que rexerá as probas selectivas para o ingreso no corpo de
axudantes de carácter facultativo de Administración especial da Administración
xeral da Comunidade Autónoma de Galicia, subgrupo C1,
escala técnica de análises de laboratorio
a) Parte xeral.
Tema 1. A Constitución española de 1978: título preliminar, título I, título II, capítulo I do
título III e título VIII.
Tema 2. Lei orgánica 1/1981, do 6 de abril, do Estatuto de autonomía de Galicia: títu-
los preliminar, I, II e III.
Tema 3. Lei 39/2015, do 1 de outubro, do procedemento administrativo común das ad-
ministracións públicas: títulos preliminar, I, II, III, IV e V.
Tema 4. Lei 1/2016, do 18 de xaneiro, de transparencia e bo goberno: título preliminar,
capítulos I, II, IV e V do título I e seccións 1ª, 2ª e 3ª do capítulo I do título II.
Tema 5. Lei 2/2015, do 29 de abril, do emprego público de Galicia: título I, título III, títu-
lo IV, título V, capítulos III e IV do título VI, e título VIII.
Tema 6. Lei orgánica 3/2018, do 5 de decembro, de protección de datos persoais e ga-
rantía dos dereitos dixitais: título I, título II, título III e título VIII.
Tema 7. Lei 7/2023, do 30 de novembro, para a igualdade efectiva de mulleres e homes
de Galicia: títulos preliminar, I, II (capítulos I, II e XI), VI, VII e VIII.
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
9uf27fwfkf90-24ts-0zvl-7274-7ldzn8jl
:GOD-EVC

DOG Núm. 128 Venres, 10 de xullo de 2026 Páx. 38903
Tema 8. Lei orgánica 1/2004, do 28 de decembro, de medidas de protección integral
contra a violencia de xénero: título I.
Tema 9. Real decreto lexislativo 1/2013, do 29 de novembro, polo que se aproba o texto
refundido da Lei xeral de dereitos das persoas con discapacidade e da súa inclusión social:
título preliminar; sección 1ª do capítulo V e capítulo VIII do título I e título II.
Tema 10. Lei 31/1995, do 8 de novembro, de prevención de riscos laborais: capítulos I,
II e III.
b) Parte específica.
Tema 1. Normas de traballo no laboratorio. Equipamentos básicos e instalacións. Limpe-
za e conservación do material. Prevención e medidas de seguridade no laboratorio. Riscos
laborais físicos, químicos e microbiolóxicos nos laboratorios. Primeiros auxilios. Xestión de
residuos no laboratorio: clasificación, recolla e eliminación.
Tema 2. Reactivos químicos: tipificación e pureza dos reactivos utilizados no laboratorio.
Clasificación dos produtos químicos en función das súas características de risco. Etiqueta-
xe: pictogramas de perigo, frases H e EUH de identificación de perigo, frases P: consellos
de prudencia (prevención, resposta e eliminación). Palabras de advertencia. Fichas de
seguridade. Importancia destes datos na manipulación e almacenamento correcto de reac-
tivos. Axentes biolóxicos: clasificación e niveis de seguridade. Tipos e características dun
laboratorio segundo o nivel de bioseguridade.
Tema 3. Sistema de calidade no laboratorio de ensaio: norma UNE-EN ISO/IEC 17025.
Requisitos técnicos e de xestión. Rexistros e rastrexabilidade documental. Patróns e ma-
teriais de referencia. Rastrexabilidade metrolóxica. Xestión de equipamentos e reactivos.
Cualificación do persoal. Control de calidade analítica. Exercicios de intercomparación.
Tema 4. Normas xerais de toma de mostras. Preparación do material, transporte e con-
servación de mostras segundo o tipo de mostra (alimentos, augas, sólidos e soportes de
particulado atmosférico) e o tipo de análise. Homoxeneización, redución do tamaño da
mostra e obtención de alícuotas. Toma de mostras de alimentos e augas. Toma de mostras
de pensos e as súas materias primas, de forraxes frescas e ensiladas, de fertilizantes orgá-
nicos e inorgánicos, de solo e de residuos agrarios e industriais. Toma de mostras de orixe
animal, dos seus produtos e dos elementos da produción gandeira: soro e sangue enteiro,
leite, feces, fluídos, vísceras, tecidos, pelo. Preparacións histolóxicas, inmunohistoquími-
cas e para a biotecnoloxía do ADN.
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
9uf27fwfkf90-24ts-0zvl-7274-7ldzn8jl
:GOD-EVC

DOG Núm. 128 Venres, 10 de xullo de 2026 Páx. 38904
Tema 5. Toma de mostras en enclaves acuáticos. Rexistro de medidas, condicións de
mostraxe e variables acompañantes do hábitat. Representatividade das mostras. Toma
de mostras de augas na columna vertical. Equipamentos especiais de recolla de mostras
e medición en profundidade. Compartimentación vertical e perfís. Mostraxe de sedimento
con dragas. Idoneidade das mostras.
Tema 6. Recepción, manipulación e preparación de mostras de augas naturais, augas
de piscinas, augas de baño e augas de consumo humano para análises microbiolóxicas.
Requisitos xerais para o exame microbiolóxico. Conservación de mostras.
Tema 7. Recepción, manipulación e preparación de mostras de alimentos para análises
microbiolóxicas. Requisitos xerais para o exame microbiolóxico. Conservación de mostras.
Preparación de medios de cultivo. Regras xerais para a preparación das dilucións para o
exame microbiolóxico. Técnicas de sementeira, reconto, illamento e identificación de mi-
croorganismos.
Tema 8. Recepción, rexistro e preparación de mostras biolóxicas en auga e sedimento.
Manipulación, etiquetaxe e almacenamento. Fixación, lavado e descarte en mostras bioló-
xicas de bentos (macroinvertebrados) fluvial e mariño. Preparación e fixación de mostras
de fitobentos e fitoplancto. Medidas de seguridade, recuperación e tratamento de conser-
vantes.
Tema 9. Recepción, manipulación e preparación de mostras sólidas para análise fisi-
coquímica. Recepción, manipulación e preparación de mostras de alimentos para análi-
se fisicoquímica: técnicas de secado, liofilización, trituración e barutado. Conservación de
mostras.
Tema 10. Recepción, manipulación e preparación de mostras líquidas (augas naturais,
pluviais, augas de piscina, augas de baño, augas de consumo humano, augas de rega e
residuais) para análise fisicoquímica: técnicas de filtrado, decantación, centrifugación, ex-
tracción, concentración, desecamento e calcinación. Conservación de mostras. Determina-
cións de potabilidade, análises dos ións máis habituais e determinacións máis frecuentes
nos distintos tipos de mostras líquidas.
Tema 11. Recepción, manipulación e preparación de mostras de soportes de particulado
atmosférico para análise fisicoquímica. Conservación de mostras.
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
9uf27fwfkf90-24ts-0zvl-7274-7ldzn8jl
:GOD-EVC

DOG Núm. 128 Venres, 10 de xullo de 2026 Páx. 38905
Tema 12. Pesada e medida de volume no laboratorio. Equipamentos. Calibración e ve-
rificación. Rastrexabilidade. Validación de métodos analíticos. Concepto e tipos de incerte-
za. Incerteza de calibración de equipamentos.
Tema 13. Química de disolucións. Tipos e propiedades. Preparación de reactivos e di-
solucións. Molaridade. Normalidade. Patróns e materiais de referencia. Rastrexabilidade.
Tema 14. Métodos clásicos de análise química. Análises volumétricas, gravimetría, po-
tenciometrías e condutimetrías. Fundamentos, equipamento e aplicacións. Patróns e ma-
teriais de referencia. Rastrexabilidade.
Tema 15. Técnicas espectrométricas: espectrometría infravermella, visible e ultravioleta.
Técnicas de análise por inxección en fluxo (continuo e segmentado). Fundamentos bási-
cos. Patróns e materiais de referencia. Rastrexabilidade. Control de calidade. Aspectos e
aplicacións fundamentais da espectrometría de masas. Preparación de mostras para as
distintas técnicas no laboratorio de espectrometría de masas.
Tema 16. A espectroscopia de absorción atómica e de emisión atómica. Principios de
operación. Compoñentes básicos dos equipamentos. Preparación de mostras. Técnicas de
dixestión de mostras. Control de calidade. Sistemas de baleiro nos espectrómetros de ma-
sas. Ionización por impacto electrónico, ionización química e L-SIMS. Ionizacións a presión
atmosférica: Electrospray, nano-Electrospray e APCI.
Tema 17. Espectrometría de masas con plasma axustado indutivamente. Principios de
operación. Compoñentes básicos dos equipamentos e detectores. Preparación de mos-
tras. Técnicas de dixestión de mostras. Control de calidade. Analizador de trampa iónica
tridimensional. Fundamentos e aplicacións. Uso en proteómica. Calibración e adquisición
de datos.
Tema 18. Cromatografía de gases, cromatografía de líquidos, o seu acoplamento coa
espectrometría de masas. Fundamentos e aplicacións. Calibración e adquisición de datos.
Cuantificación. Mantemento. Acoplamento nanoHPLC-espectrometría de masas. Funda-
mentos e aplicacións. Uso en proteómica. Calibración e adquisición de datos. Mantemen-
to. Principios de operación. Compoñentes básicos dos instrumentos. Tipos de detectores.
Tipos de detectores de espectrometría de masas. Preparación de mostras. Técnicas de
extracción e concentración de mostras. Control de calidade.
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
9uf27fwfkf90-24ts-0zvl-7274-7ldzn8jl
:GOD-EVC

DOG Núm. 128 Venres, 10 de xullo de 2026 Páx. 38906
Tema 19. Cromatografía iónica. Principios de operación. Compoñentes básicos dos
equipos e detectores. Preparación de mostras. Técnicas de preparación de mostras. Con-
trol de calidade.
Tema 20. Procesado histolóxico de tecidos. Técnicas para a obtención de cortes histo-
lóxicos. Emprego dun tinguidor automático de cortes histolóxicos, operación manual para a
tinguidura. Presentación dos cortes sobre portaobxectos. Extracción de hemolinfa de mo-
luscos. Exame con microscopio óptico das mostras de hemolinfa con microscopio óptico.
Tema 21. Control e manexo de reprodutores de peixes en confinamento. Alimentación
de reprodutores de peixes. Incubación e cultivo larvario. Alimentación larvaria. Engorda de
alevíns en planta de cultivos. Mantemento de reprodutores de moluscos en condicións de
acondicionamento. Obtención de larvas. Fecundación. Cultivo de alimentación larvaria de
moluscos. Cultivo de microalgas.
Tema 22. Técnicas inmunolóxicas para detección de anticorpos, antíxenos e outras pro-
teínas relacionadas con enfermidades animais. Fundamento e tipos: ELISA, aglutinación,
fixación de complemento, inmunofluorescencia e inmunocromatografía. Aplicacións. Equi-
pamentos e materiais empregados. Preparación de mostras, principios básicos, equipa-
mento e aplicación. Control de calidade.
Tema 23. Técnicas moleculares: métodos de extracción de ácidos nucleicos, méto-
dos PCR e pos-PCR (secuenciación, clonación molecular, dixestión con enzimas de restri-
ción, hibridación), técnicas de análise de pegada xenética (STR, VNTR, RFLP, SNP, NGS,
mtDNA, análise do cromosoma Y, spoligotyping). Preparación de mostras, principios bási-
cos, extracción, equipamentos, fluxos de traballo e aplicacións. Control de calidade.
Tema 24. Técnicas de análise bacteriolóxica, micolóxica, vírica e parasitaria. Prepara-
ción e conservación dos medios de cultivo e outros reactivos para este tipo de análises.
Equipamentos e materiais empregados. Tipos de medios. Desinfección e esterilización.
Mantemento do material estéril. Recepción, tratamento previo e posterior das mostras nun
laboratorio de microbioloxía: técnicas de sementeira, reconto, illamento e identificación de
microorganismos. Preparacións para exame co microscopio. Mantemento e emprego de
liñas celulares para o cultivo de axentes infecciosos. Identificación e reconto de ovos e
outras formas parasitarias relacionadas coa sanidade animal.
Tema 25. Técnicas de análise da composición química de forraxes e alimentos para o
gando. Técnicas de determinación do valor enerxético e proteico de forraxes e alimentos
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
9uf27fwfkf90-24ts-0zvl-7274-7ldzn8jl
:GOD-EVC

DOG Núm. 128 Venres, 10 de xullo de 2026 Páx. 38907
para o gando (determinacións in vivo, in vitro e in situ). Técnicas de análises de solos agrí-
colas. Técnicas de análises de fertilizantes orgánicos e minerais. Técnicas de análises de
residuos agrarios e industriais. Equipamentos e materiais utilizados.
Tema 26. Nocións e conceptos de estatística. Os cálculos en química analítica. Curvas
de calibración. Expresión e validación de resultados analíticos. Transformación de unida-
des. Aplicacións e utilidades no laboratorio das follas de cálculo e das bases de datos.
Rexistro e representación gráfica de resultados experimentais. Concepto de incerteza de
medida.
ANEXO II
(Nome e apelidos aspirante) ..., con domicilio en ..., con NIF/NIE/pasaporte ..., declara,
para os efectos de ser nomeado/a persoal funcionario de carreira do corpo de axudantes
de carácter facultativo de Administración especial da Administración xeral da Comunidade
Autónoma de Galicia, grupo C1, escala técnica de análises de laboratorio, que non foi
despedida/o nin separada/o mediante expediente disciplinario de ningunha Administración
pública ou órgano constitucional ou estatutario das comunidades autónomas, nin se atopa
en situación de inhabilitación absoluta ou especial para o desempeño de empregos ou car-
gos públicos por resolución xudicial para o acceso ao dito corpo ou escala.
... de ... de 202...
ANEXO III
(Nome e apelidos aspirante) ..., con domicilio en ..., con NIF/NIE/pasaporte ..., declara,
para os efectos de ser nomeada/o persoal funcionario de carreira do corpo de axudantes
de carácter facultativo de Administración especial da Administración xeral da Comunidade
Autónoma de Galicia, grupo C1, escala técnica de análises de laboratorio, que non se
atopa inhabilitada/o ou en situación equivalente nin foi sometida/o a sanción disciplinaria
ou equivalente que impida, no Estado de ..., nos mesmos termos, o acceso ao emprego
público.
(País e localidade) ..., ... de ... de 202...
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
9uf27fwfkf90-24ts-0zvl-7274-7ldzn8jl
:GOD-EVC