DOG Núm. 128 Venres, 10 de xullo de 2026 Páx. 38849
IV. OPOSICIÓNS E CONCURSOS
CONSELLERÍA DE FACENDA E ADMINISTRACIÓN PÚBLICA
RESOLUCIÓN do 3 de xullo de 2026 pola que se convoca o proceso selectivo
para o ingreso, mediante o sistema de oposición, pola quenda de acceso libre e
promoción interna, no corpo facultativo superior de Administración especial da
Administración xeral da Comunidade Autónoma de Galicia, subgrupo A1, escala
de enxeñeiros/as, especialidade de enxeñaría de camiños, canais e portos.
Mediante o Decreto 143/2023, do 9 de novembro (DOG núm. 214, do 10 de novembro),
apróbase a oferta de emprego público correspondente a prazas de persoal funcionario e
laboral da Administración xeral e das entidades instrumentais do sector público autonómico
da Comunidade Autónoma de Galicia para o ano 2023.
En desenvolvemento do disposto nos artigos 12 e 14 da Lei 39/2015, do 1 de outubro,
do procedemento administrativo común das administracións públicas, establécese a obri-
gatoriedade do uso de medios electrónicos na inscrición das solicitudes de participación
neste proceso selectivo.
De conformidade co establecido no Decreto 143/2023, do 9 de novembro, esta conse-
llería, no uso das competencias que lle atribúe a Lei 2/2015, do 29 de abril, do emprego
público de Galicia,
DISPÓN:
Convocar o proceso selectivo para o ingreso mediante o sistema de oposición, pola
quenda de acceso libre e promoción interna, no corpo facultativo superior de Administra-
ción especial da Administración xeral da Comunidade Autónoma de Galicia, subgrupo A1,
escala de enxeñeiros/as, especialidade de enxeñaría de camiños, canais e portos.
I. Normas xerais.
I.1. O obxecto do proceso selectivo é a cobertura de prazas do corpo facultativo superior
de Administración especial da Administración xeral da Comunidade Autónoma de Galicia,
subgrupo A1, escala de enxeñeiros/as, especialidade de enxeñaría de camiños, canais e
portos, correspondentes á oferta de emprego público do exercicio 2023, aprobada polo
Decreto 143/2023, do 9 de novembro.
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
9tzrxm8fllmq-2u2k-67nf-4zwn-92xp3z9u
:GOD-EVC

DOG Núm. 128 Venres, 10 de xullo de 2026 Páx. 38850
O número de prazas convocadas na escala de enxeñeiros/as, especialidade de enxe-
ñaría de camiños, canais e portos, será de oito (8), das cales unha (1) está reservada á
quenda de persoas con discapacidade.
Resérvanse dúas (2) prazas para seren cubertas pola quenda de promoción interna. As
prazas non cubertas por esta quenda acumularanse ás de acceso libre.
O sistema selectivo será o de oposición.
I.1.1. De conformidade co Decreto 143/2023, do 9 de novembro, do total de prazas
convocadas reservarase unha (1) praza para ser cuberta por persoas que acrediten disca-
pacidade cun grao igual ou superior ao 33 %.
Se algunha persoa aspirante con discapacidade que se presenta pola cota de reserva
de persoas con discapacidade supera os exercicios, pero non obtén praza, e a súa pun-
tuación é superior á obtida por outras persoas aspirantes do sistema de acceso xeral, será
incluída pola súa orde de puntuación neste sistema.
De conformidade co disposto no Real decreto 2271/2004, do 3 de decembro, polo que
se regula o acceso ao emprego público e a provisión de postos de traballo das persoas con
discapacidade, durante os procesos selectivos daráselles, un tratamento diferenciado ás
persoas aspirantes pola cota de discapacidade, no que se refire ás relacións de persoas
admitidas e excluídas, aos chamamentos aos exercicios e á relación de persoas aproba-
das. Non obstante, ao finalizar cada exercicio e o proceso elaborarase unha relación única
en que se incluirán todas as persoas aspirantes que o superasen, ordenadas pola puntua-
ción total obtida, con independencia do tipo de praza pola que optasen.
I.1.2. As persoas que, cumprindo os requisitos establecidos na base I.1.1, opten ás
prazas reservadas para persoas con discapacidade deberán indicalo expresamente na
solicitude. De non o indicaren entenderase que non optan por esta reserva.
As persoas aspirantes só poderán participar nunha das opcións referidas.
I.1.3. De ser o caso, as aclaracións ou as correccións deberán realizarse no prazo de
alegacións ás listaxes provisionais de persoas admitidas.
I.1.4. A este proceso selectivo seranlle aplicables o Real decreto lexislativo 5/2015, do
30 de outubro, polo que se aproba o texto refundido da Lei do Estatuto básico do emprega-
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
9tzrxm8fllmq-2u2k-67nf-4zwn-92xp3z9u
:GOD-EVC

DOG Núm. 128 Venres, 10 de xullo de 2026 Páx. 38851
do público (en diante, TRLEBEP); a Lei 39/2015, do 1 de outubro, do procedemento admi-
nistrativo común das administracións públicas; a Lei 40/2015, do 1 de outubro, de réxime
xurídico do sector público; a Lei 2/2015, do 29 de abril, do emprego público de Galicia; o
Decreto 95/1991, do 20 de marzo, polo que se aproba o Regulamento de selección de
persoal da Administración da Comunidade Autónoma de Galicia, e demais normas concor-
dantes, así como o disposto nesta convocatoria.
I.2. Requisitos das persoas aspirantes.
Para seren admitidas aos procesos selectivos, as persoas aspirantes deberán posuír no
día de finalización da presentación de solicitudes de participación e manter ata o momento
da toma de posesión, como persoal funcionario de carreira, os seguintes requisitos:
I.2.1. Promoción interna.
I.2.1.1. Idade: non exceder a idade máxima de xubilación forzosa.
I.2.1.2. Titulación: estar en posesión ou en condición de obter o título de Enxeñaría de
Camiños, Canais e Portos ou máster nunha titulación que habilite para o exercicio da pro-
fesión de enxeñaría de camiños, canais e portos.
As persoas aspirantes con titulacións obtidas no estranxeiro deberán acreditar que es-
tán en posesión da correspondente validación ou da credencial que acredite, se é o caso,
a homologación do título. Este requisito non lles será de aplicación ás persoas aspirantes
que obtivesen o recoñecemento da súa cualificación profesional, no ámbito das profesións
reguladas, ao abeiro das disposicións do dereito da Unión Europea.
A acreditación da titulación requirida deberá tramitarse con anterioridade á finalización do
prazo de presentación de solicitudes a través da aplicación Fides (https://fides.xunta.gal).
A titulación académica ou certificación académica que acredite ter realizado todos os estu-
dos para a súa obtención incluirase na epígrafe «Expediente-e: FORMACIÓN-FORMACIÓN
ACADÉMICA/PROFESIONAL». Esta acreditación realizarase de conformidade co estableci-
do na Resolución do 5 de decembro de 2023 da Dirección Xeral da Función Pública.
As persoas aspirantes que teñan validada a titulación requirida no expediente persoal
electrónico do empregado público da Administración xeral da Comunidade Autónoma de
Galicia quedan exentas desta acreditación.
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
9tzrxm8fllmq-2u2k-67nf-4zwn-92xp3z9u
:GOD-EVC

DOG Núm. 128 Venres, 10 de xullo de 2026 Páx. 38852
I.2.1.3. Pertencer como persoal funcionario de carreira a algún dos seguintes corpos ou
escalas:
– Subgrupo A1 de Administración xeral da Comunidade Autónoma de Galicia (corpo
superior) ou de Administración especial da Administración xeral da Comunidade Autónoma
de Galicia (corpo facultativo superior).
– Subgrupo A2 de Administración xeral da Comunidade Autónoma de Galicia (corpo de
xestión) ou de Administración especial da Administración xeral da Comunidade Autónoma
de Galicia (corpo facultativo de grao medio).
Queda expresamente excluído o persoal laboral indefinido non fixo.
I.2.1.4. Ter prestado servizos efectivos, durante polo menos dous anos, como persoal
funcionario nalgún dos corpos ou das escalas integrados no subgrupo A1 da Administración
xeral ou de Administración especial da Administración xeral da Comunidade Autónoma de
Galicia (corpo superior ou corpo facultativo superior) ou no subgrupo A2 da Administración
xeral ou de Administración especial da Administración xeral da Comunidade Autónoma de
Galicia (corpo de xestión ou facultativo de grado medio).
Quedarán exentas do cumprimento deste requisito as persoas aspirantes que adquiri-
sen a condición de persoal funcionario de carreira do corpo superior ou do corpo facultativo
superior (subgrupo A1) ou do corpo de xestión ou do corpo facultativo de grao medio (sub-
grupo A2) como consecuencia da superación dalgúns dos procesos de funcionarización
ou promoción específica convocados ao abeiro do Decreto 165/2019, do 26 de decembro,
polo que se establece o procedemento para a adquisición da condición de persoal fun-
cionario de carreira polo persoal laboral fixo do Convenio colectivo único para o persoal
laboral da Xunta de Galicia, sempre que conte unha antigüidade mínima de dous anos na
categoría profesional desde a cal participou no proceso de funcionarización.
Para estes efectos, consideraranse servizos efectivos os prestados na situación de ser-
vizos especiais (artigo 168 da Lei 2/2015, do 29 de abril), na situación de excedencia por
coidado de familiares (artigo 176 da Lei 2/2015, do 29 de abril), na situación de excedencia
por razón de violencia de xénero (artigo 177 da Lei 2/2015, do 29 de abril) e na situación de
excedencia por razón de violencia terrorista (artigo 177.bis da Lei 2/2015, do 29 de abril).
I.2.1.5. Capacidade funcional: posuír as capacidades e aptitudes físicas e psíquicas que
sexan necesarias para o desempeño das correspondentes funcións ou tarefas.
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
9tzrxm8fllmq-2u2k-67nf-4zwn-92xp3z9u
:GOD-EVC

DOG Núm. 128 Venres, 10 de xullo de 2026 Páx. 38853
I.2.1.6. Habilitación: non ter sido separada/o nin despedida/o, mediante expediente dis-
ciplinario, do servizo de ningunha Administración pública ou dos órganos constitucionais
ou estatutarios das comunidades autónomas, nin encontrase na situación de inhabilitación
absoluta ou especial para o desempeño de empregos ou cargos públicos por resolución
xudicial, cando se trate de acceder ao corpo ou escala de persoal funcionario do cal a per-
soa foi separada ou inhabilitada.
No suposto de ser nacional doutro Estado, non encontrase inhabilitada/o ou en situación
equivalente, nin ter sido sometida/o a sanción disciplinaria ou equivalente que impida no
Estado de procedencia o acceso ao emprego público nos termos anteriores.
I.2.1.7. Non poderá participar no proceso selectivo o persoal funcionario de carreira que
xa pertence á especialidade obxecto desta convocatoria a que pretende optar.
I.2.2. Acceso libre.
I.2.2.1. Idade: ter dezaseis anos e non exceder a idade máxima de xubilación forzosa.
I.2.2.2. Nacionalidade:
a) Ter a nacionalidade española.
b) Ser nacional dalgún dos Estados membros da Unión Europea.
c) Ser nacional dalgún Estado en que, en virtude dos tratados internacionais subscritos
pola Unión Europea e ratificados por España, sexa aplicable a libre circulación de persoas
traballadoras.
d) Tamén poderán participar, calquera que sexa a súa nacionalidade, os cónxuxes dos
españois e dos nacionais doutros Estados membros da Unión Europea, sempre que non
estean separados de dereito. Nas mesmas condicións poderán participar os seus des-
cendentes e as/os do seu cónxuxe sempre que non estean separados de dereito, sexan
menores de vinte e un anos ou maiores da dita idade dependentes.
I.2.2.3. Titulación: estar en posesión ou en condición de obter o título de Enxeñaría de
Camiños, Canais e Portos ou máster nunha titulación que habilite para o exercicio da pro-
fesión de enxeñeiro de camiños, canais e portos.
As persoas aspirantes con titulacións obtidas no estranxeiro deberán acreditar que es-
tán en posesión da correspondente validación ou da credencial que acredite, se é o caso,
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
9tzrxm8fllmq-2u2k-67nf-4zwn-92xp3z9u
:GOD-EVC

DOG Núm. 128 Venres, 10 de xullo de 2026 Páx. 38854
a homologación do título. Este requisito non lles será de aplicación ás persoas aspirantes
que obtivesen o recoñecemento da súa cualificación profesional, no ámbito das profesións
reguladas, ao abeiro das disposicións do dereito da Unión Europea.
A acreditación da titulación requirida deberá tramitarse con anterioridade á finalización do
prazo de presentación de solicitudes a través da aplicación Fides (https://fides.xunta.gal).
A titulación académica ou certificación académica que acredite ter realizado todos os estu-
dos para a súa obtención incluirase na epígrafe «Expediente-e: FORMACIÓN-FORMACIÓN
ACADÉMICA/PROFESIONAL». Esta acreditación realizarase de conformidade co estableci-
do na Resolución do 5 de decembro de 2023 da Dirección Xeral da Función Pública.
As persoas aspirantes que teñan validada a titulación requirida no expediente persoal
electrónico do empregado público da Administración xeral da Comunidade Autónoma de
Galicia quedan exentas desta acreditación.
I.2.2.4. Capacidade funcional: posuír as capacidades e aptitudes físicas e psíquicas que
sexan necesarias para o desempeño das correspondentes funcións ou tarefas.
I.2.2.5. Habilitación: non ter sido separada/o nin despedida/o, mediante expediente dis-
ciplinario, do servizo de ningunha Administración pública ou dos órganos constitucionais
ou estatutarios das comunidades autónomas, nin encontrarse na situación de inhabilitación
absoluta ou especial para o desempeño de empregos ou cargos públicos por resolución
xudicial, cando se trate de acceder ao corpo ou escala de persoal funcionario do cal a per-
soa foi separada ou inhabilitada.
No suposto de ser nacional doutro Estado, non encontrarse inhabilitada/o ou en situa-
ción equivalente, nin ter sido sometida/o a sanción disciplinaria ou equivalente que impida
no Estado de procedencia o acceso ao emprego público nos termos anteriores.
I.2.2.6. Ademais dos requisitos anteriores, as persoas aspirantes que se presenten pola
cota de reserva de discapacidade terán que ter recoñecida a condición legal de persoa con
discapacidade cun grao igual ou superior ao 33 %, con anterioridade a data de finalización
do prazo de presentación de solicitudes.
I.2.2.7. Non poderá participar no proceso selectivo o persoal funcionario de carreira que
xa pertence á especialidade obxecto desta convocatoria a que pretende optar.
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
9tzrxm8fllmq-2u2k-67nf-4zwn-92xp3z9u
:GOD-EVC

DOG Núm. 128 Venres, 10 de xullo de 2026 Páx. 38855
I.3. Solicitudes.
I.3.1. As solicitudes presentaranse por vía electrónica a través do formulario normali-
zado accesible no portal web corporativo https://www.xunta.gal/funcion-publica, seguindo
a ruta «Procesos selectivos»–«Xeración e presentación de solicitudes de procesos selec-
tivos». Para a presentación electrónica das solicitudes poderase empregar calquera dos
mecanismos de identificación e sinatura admitidos pola sede electrónica da Xunta de Ga-
licia, incluído o sistema de usuario e clave Chave365 (https://sede.xunta.gal/chave365), e
deberán pagar a taxa que estea vixente no momento de presentala que exixe a Lei 6/2003,
do 9 de decembro, de taxas, prezos e exaccións reguladoras da Comunidade Autónoma de
Galicia, de acordo co procedemento que se sinala nos seguintes parágrafos.
Despois de premer a modalidade de solicitude elixida, as persoas aspirantes deberán
rexistrar os seus datos de identidade e contacto que se empregarán para as súas solicitudes.
Unha vez completados os datos da persoa solicitante, poderase iniciar o proceso de
inscrición.
As persoas aspirantes deberán indicar na súa solicitude, na epígrafe «Idioma do exa-
me», se o texto do cuestionario do exercicio se deberá entregar en idioma galego ou en
idioma castelán. Unha vez realizada a opción e presentada a súa solicitude, a persoa aspi-
rante non poderá modificar esta opción elixida.
As persoas aspirantes deberán declarar as circunstancias particulares en que se encon-
tren, relativas ao pagamento de taxas.
As persoas aspirantes con discapacidade poderán solicitar as posibles adaptacións de
tempo e/ou medios para a realización dos exercicios en que esta adaptación sexa necesaria.
Se a solicitude deriva dunha circunstancia sobrevida, deberán solicitar a adaptación
necesaria no prazo dun mes desde que se produza o feito causante e, en calquera caso
nas 24 horas seguintes á publicación da convocatoria para a realización do exercicio en
que proceda a súa aplicación.
As persoas aspirantes que teñan solicitadas as adaptacións sinaladas poderán indicar
na mesma epígrafe da solicitude a presenza, durante a realización do exercicio, de aten-
ción médica especializada. Neste suposto, deberán acreditar e presentar, antes do remate
do prazo fixado, o orixinal ou a copia autentica do informe médico que acredite a necesi-
dade da dita medida.
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
9tzrxm8fllmq-2u2k-67nf-4zwn-92xp3z9u
:GOD-EVC

DOG Núm. 128 Venres, 10 de xullo de 2026 Páx. 38856
I.3.2. O prazo para presentar as solicitudes será de vinte (20) días hábiles, que se con-
tarán a partir do día seguinte ao da publicación desta convocatoria no Diario Oficial de
Galicia (DOG).
I.3.3. As persoas interesadas deberán achegar xunto coa solicitude de participación e a
través da aplicación informática a seguinte documentación:
a) No suposto de non ter a nacionalidade española, documentación acreditativa de cum-
prir calquera das condicións previstas no artigo 52.1 da Lei 2/2015, do 29 de abril, no que
se regula o acceso ao emprego público de persoas nacionais doutros Estados.
b) Xustificante da condición de persoa con discapacidade no caso de estar expedido por
outra comunidade autónoma.
c) Xustificante da condición de familia numerosa no caso de estar expedida por outra
comunidade autónoma.
d) Os datos relativos á exención da taxa consultaranse automaticamente a non ser que
as persoas interesadas se opoñan á consulta da documentación; para iso, deberán indicalo
no recadro correspondente e achegar a seguinte documentación:
– Persoas con discapacidade: certificado de discapacidade.
– Vítimas de terrorismo: resolución administrativa pola que se recoñeza tal condición.
– Familia numerosa xeral ou especial: certificado de familia numerosa de carácter xeral
ou especial, ou carné familiar en que conste o dito carácter.
Demandantes de emprego:
1º. Certificación expedida pola oficina de emprego, na cal conste que a persoa aspirante
figura como demandante de emprego desde, polo menos, seis meses anteriores á data de
publicación desta convocatoria no DOG.
2º. Certificación do Servizo Público de Emprego Estatal, na cal conste que na data de
presentación da solicitude de participación no proceso selectivo non está a percibir a pres-
tación ou o subsidio por desemprego.
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
9tzrxm8fllmq-2u2k-67nf-4zwn-92xp3z9u
:GOD-EVC

DOG Núm. 128 Venres, 10 de xullo de 2026 Páx. 38857
Para a remisión electrónica, empregará as epígrafes habilitadas para o efecto. Se non
dispón de copias auténticas deberá xerar o anexo de documentación e achegar coa súa
solicitude orixinal ou copia debidamente compulsada dos documentos xustificativos segun-
do os supostos en que se encontren.
De acordo co sinalado no artigo 23.5 da Lei 6/2003, do 9 de decembro, estarán exentas
do pagamento:
Do importe total da taxa:
– As persoas con discapacidade igual ou superior ao 33%.
– As persoas que sexan membros de familias numerosas clasificadas na categoría es-
pecial.
Do 50 % do importe:
– As persoas que sexan membros de familias numerosas clasificadas na categoría xeral.
– As persoas que figuren como demandantes de emprego desde, polo menos, os seis
meses anteriores á data da convocatoria das probas selectivas en que soliciten a súa par-
ticipación e que non estean a percibir prestación ou subsidio por desemprego.
– As vítimas do terrorismo, entendendo por tales, para os efectos regulados neste pun-
too, as persoas que sufrisen danos físicos ou psíquicos como consecuencia da actividade
terrorista e así o acrediten mediante sentenza xudicial firme ou resolución administrativa
pola que se recoñeza tal condición, o seu cónxuxe ou persoa que convivise con análoga
relación de afectividade, o cónxuxe do falecido e os fillos dos feridos e falecidos.
I.3.4. Para o pagamento da taxa, deberá actuar do seguinte xeito:
Pagamento electrónico: deberá introducir os datos da tarxeta, de crédito ou débito, ou bizum,
na opción de pagamento electrónico, e nese momento obterá o xustificante correspondente.
Se ademais se emprega o certificado dixital, poderá realizarse o pagamento con cargo
á conta da persoa titular do certificado das entidades que ofrecen esa posibilidade.
Pagamento presencial: deberá seleccionar esta opción na pantalla, imprimir o docu-
mento de pagamento e realizar o ingreso do importe da taxa en calquera das entidades fi-
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
9tzrxm8fllmq-2u2k-67nf-4zwn-92xp3z9u
:GOD-EVC

DOG Núm. 128 Venres, 10 de xullo de 2026 Páx. 38858
nanceiras colaboradoras autorizadas para a recadación de taxas e prezos na Comunidade
Autónoma de Galicia, onde se lle facilitará un exemplar selado como xustificante. Unha vez
feito o pagamento presencial na entidade financeira, deberase acceder á solicitude pen-
dente e continuar a inscrición. Introduciranse os datos relativos á data de ingreso e o NRC
(número de rexistro completo) correspondente. Unha vez completados os datos, validarase
o NRC premendo no botón «Validar NRC».
A Administración devolveralles o importe ingresado en concepto de dereitos de exame
a aquelas persoas aspirantes excluídas de maneira definitiva, ou ben que non figuren en
ningunha das listaxes, que así o soliciten no prazo de dous (2) meses a partir do día se-
guinte ao da publicación no DOG da resolución pola cal se anuncia a publicación das listas
definitivas de persoas admitidas e excluídas.
Para iso será necesario que a persoa interesada presente un escrito dirixido ao Servizo
de Selección da Dirección Xeral de Emprego Público e Administración de Persoal, en que
solicite a devolución do importe ingresado en concepto de dereitos de exame, que introdu-
za completo o seu número de conta bancaria na aplicación Fides, na epígrafe expediente >
datos persoais e que achegue o certificado expedido pola entidade financeira no cal figuren
os datos asociados a esa conta. A presentación fóra do prazo indicado deste escrito ou do
certificado, ou a non introdución en prazo dos datos bancarios en Fides, suporá a perda do
dereito á devolución do importe ingresado.
Non procederá a devolución do importe aboado en concepto de dereitos de exame nos
supostos de renuncia a participar no proceso das persoas aspirantes admitidas provisional
ou definitivamente.
I.3.5. Finalizado correctamente o proceso de pagamento, poderase presentar a solici-
tude.
Non se poderá presentar máis dunha solicitude de participación para a mesma escala.
No caso de presentar varias solicitudes, soamente se terá en conta a última presentada.
O estado das solicitudes poderá ser consultado en calquera momento accedendo ao
sistema en Inscricións en procesos selectivos, onde disporá dunha listaxe de todas as so-
licitudes presentadas pola persoa aspirante.
Para calquera aclaración ou información sobre os procedementos anteriores, as per-
soas aspirantes disporán de axudas e formas de contacto específicas en cada pantalla.
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
9tzrxm8fllmq-2u2k-67nf-4zwn-92xp3z9u
:GOD-EVC

DOG Núm. 128 Venres, 10 de xullo de 2026 Páx. 38859
I.4. Admisión das persoas aspirantes.
I.4.1. Unha vez expirado o prazo de presentación de solicitudes, a persoa titular da Direc-
ción Xeral de Emprego Público e Administración de Persoal aprobará a relación provisional
de persoas aspirantes admitidas e excluídas a través dunha resolución que será publicada
no DOG. As listaxes coas persoas aspirantes, con indicación dos seus apelidos, nome e ca-
tro cifras numéricas aleatorias do documento nacional de identidade, e das causas das exclu-
sións que procedan, publicaranse no portal web corporativo xunta.gal/funcion-publica. Estas
listaxes indicarán a relación de persoas aspirantes que están exentas de realizar a proba de
acreditación do coñecemento da lingua galega referida na base II.1.1.4.
I.4.2. As persoas aspirantes excluídas, ou aquelas que non figuren nin como admitidas
nin como excluídas, disporán dun prazo de dez (10) días hábiles, contados a partir do se-
guinte ao da dita publicación da resolución no DOG, para poderen emendar, de ser o caso,
o defecto que motivou a exclusión. Igualmente, no mesmo prazo poderán alegar respecto
da falta de exención da proba de acreditación do coñecemento da lingua galega.
As alegacións contra as listas provisionais de persoas admitidas e excluídas deberán
presentarse a través da aplicación Fides (http://fides.xunta.gal).
As persoas aspirantes afectadas poderán acceder á solicitude correspondente e com-
pletar os documentos solicitados.
A estimación ou desestimación das ditas peticións de correccións entenderase implícita
nunha nova resolución da Dirección Xeral de Emprego Público e Administración de Persoal
pola que se aprobará a relación definitiva de persoas aspirantes admitidas e excluídas, que
será publicada no DOG. As listaxes definitivas coas persoas aspirantes, con indicación dos
seus apelidos, nome e catro cifras numéricas aleatorias do documento nacional de identi-
dade, e das causas das exclusións que procedan, publicaranse no portal web corporativo
xunta.gal/funcion-publica
O feito de figurar na relación de persoas admitidas non prexulgará que se lles recoñeza
ás persoas aspirantes a posesión dos requisitos exixidos para participar no proceso selec-
tivo. Cando da documentación que deben presentar tras superar o proceso selectivo se
desprenda que non posúen algún dos requisitos, as persoas aspirantes decaerán en todos
os dereitos que poidan derivar da súa participación.
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
9tzrxm8fllmq-2u2k-67nf-4zwn-92xp3z9u
:GOD-EVC

DOG Núm. 128 Venres, 10 de xullo de 2026 Páx. 38860
II. Proceso selectivo.
II.1. Oposición.
O programa que rexerá as probas selectivas é o que figura como anexo I desta resolución.
Teranse en conta as normas de dereito positivo relacionadas co contido do programa
que, con data límite da data de finalización do prazo de presentación de solicitudes, conten
con publicación oficial no boletín ou diario correspondente, aínda que a súa entrada en
vigor estea diferida a un momento posterior.
II.1.1. Exercicios.
As probas da oposición consistirán na superación dos seguintes exercicios, todos eles
eliminatorios e obrigatorios.
O primeiro e segundo exercicio, descritos a continuación, realizaranse de modo simul-
táneo na mesma sesión. O tempo máximo de duración conxunta de ambos os dous exer-
cicios será de douscentos corenta (240) minutos.
II.1.1.1. Primeiro exercicio.
Consistirá en contestar por escrito un cuestionario de contido teórico de cento corenta
(140) preguntas tipo test, das cales trinta e cinco (35) corresponderán á parte xeral do pro-
grama e cento cinco (105) á parte específica do programa que figura no anexo I.
O dito exercicio disporá de oito (8) preguntas de reserva, das cales dúas (2) correspon-
derán á parte xeral do programa e seis (6) á parte específica, e que substituirán as pregun-
tas anuladas de cada parte pola súa orde.
As persoas aspirantes da quenda de promoción interna estarán exentas de contestar
as preguntas da parte xeral do programa, polo que contestarán unicamente as cento
cinco (105) preguntas da parte específica e as correspondentes preguntas de reserva.
Cada resposta incorrecta descontará un cuarto dunha pregunta correcta. As preguntas
non contestadas non penalizan nin reciben puntuación. As preguntas adicionais de reserva
serán valoradas só no caso de que se anule algunha das preguntas do exercicio.
O tribunal procurará que o número de preguntas garde a debida proporción co número
e contido dos temas que integran o programa.
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
9tzrxm8fllmq-2u2k-67nf-4zwn-92xp3z9u
:GOD-EVC

DOG Núm. 128 Venres, 10 de xullo de 2026 Páx. 38861
Na quenda de promoción interna, superarán este exercicio as persoas aspirantes que
teñan o mínimo do 40 % das respostas correctas, unha vez feitos os descontos correspon-
dentes.
No acceso libre, superarán este exercicio as persoas aspirantes que teñan as mellores
puntuacións ata completar o número máximo de persoas aspirantes determinado polo re-
sultado de multiplicar por cinco (5) o número de prazas convocadas, sempre que acaden o
mínimo do 40 %, das respostas correctas, unha vez feitos os descontos correspondentes.
Ao remate da proba cada aspirante poderá levar consigo unha copia do seu cadro de
respostas.
O exercicio cualificarase de 0 a 36 puntos e para superalo será necesario obter un mí-
nimo de dezaoito (18) puntos.
II.1.1.2. Segundo exercicio.
As persoas aspirantes deberán contestar por escrito un cuestionario con dous supostos
de carácter práctico relacionado coas materias que figuran na parte específica do progra-
ma do anexo I, cun total de corenta (40) preguntas tipo test, con vinte (20) preguntas cada
un dos supostos. Cada suposto do exercicio disporá de catro (4) preguntas de reserva, que
substituirán as preguntas anuladas pola súa orde.
As preguntas terán catro (4) respostas alternativas propostas polo tribunal, das cales só
unha será a correcta.
Cada resposta incorrecta descontará un cuarto dunha pregunta correcta. As preguntas
non contestadas non penalizan nin reciben puntuación. As preguntas adicionais de reserva
serán valoradas só no caso de que se anule algunha das preguntas do exercicio.
Na quenda de promoción interna, superarán este exercicio as persoas aspirantes que
teñan o mínimo do 50 % das respostas correctas, unha vez feitos os descontos correspon-
dentes.
Na quenda libre, superarán este exercicio as persoas aspirantes que acaden o mínimo
do 50 % das respostas correctas, unha vez feitos os descontos correspondentes.
Ao remate da proba cada persoa aspirante poderá levar consigo unha copia do seu
cadro de respostas.
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
9tzrxm8fllmq-2u2k-67nf-4zwn-92xp3z9u
:GOD-EVC

DOG Núm. 128 Venres, 10 de xullo de 2026 Páx. 38862
A corrección deste segundo exercicio unicamente se realizará no caso de superar as
persoas aspirantes o primeiro exercicio. De non ser así, as persoas aspirantes serán con-
sideradas non avaliables.
A cualificación do segundo exercicio será de 0 a 14 puntos e será necesario obter un
mínimo de sete (7) puntos para a súa superación.
No prazo das vinte e catro (24) horas seguintes á realización do primeiro e segundo
exercicio publicaranse os contidos dos cuestionarios, así como as respostas correctas, no
portal web corporativo xunta.gal/funcion-publica
A data de realización deste exercicio non terá lugar antes dos seis (6) meses posteriores
á data de publicación desta convocatoria no DOG.
II.1.1.3. Terceiro exercicio.
O terceiro exercicio consistirá no desenvolvemento por escrito de dous (2) temas, que
se elixirán entre cinco (5) obtidos mediante sorteo polo tribunal de entre os que figuran na
parte específica do programa que figura como anexo desta resolución.
O tempo máximo de duración deste exercicio será de douscentos corenta (240) minutos.
Este exercicio cualificarase de 0 a 50 puntos e, para superalo, será necesario obter un
mínimo de vinte e cinco (25) puntos. Corresponderalle ao tribunal determinar o nivel de
coñecementos exixido para acadar esta puntuación mínima.
O tribunal cualificará este exercicio valorando, entre outros, os coñecementos, a clarida-
de, a orde de ideas e a calidade da expresión escrita.
Este exercicio realizarase nun prazo mínimo de dous (2) días hábiles desde o remate do
exercicio anterior e máximo de corenta (40) días hábiles.
II.1.1.4. Proba de acreditación do coñecemento da lingua galega.
De conformidade co disposto no artigo 51 de Lei 2/2015, do 29 de abril, as persoas as-
pirantes deberán realizar este exercicio, que constará de dúas probas:
Primeira proba: consistirá na tradución dun texto do castelán para o galego, elixido por
sorteo de entre dous textos propostos polo tribunal.
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
9tzrxm8fllmq-2u2k-67nf-4zwn-92xp3z9u
:GOD-EVC

DOG Núm. 128 Venres, 10 de xullo de 2026 Páx. 38863
Segunda proba: consistirá na tradución dun texto do galego para o castelán, elixido por
sorteo de entre dous textos propostos polo tribunal.
O tempo máximo para a realización do exercicio será de sesenta (60) minutos.
Este exercicio valorarase como apto ou non apto e será necesario para superalo obter
o resultado de apto. Corresponderalle ao tribunal determinar o coñecemento da lingua ga-
lega de acordo co nivel do Celga 4 requirido no proceso selectivo. Non poderán superar o
proceso selectivo as persoas aspirantes declaradas non aptas.
Estarán exentas de realizar este exercicio as persoas aspirantes que acrediten a pose-
sión no día da finalización do prazo de presentación de instancias neste proceso, do Celga
4 ou do título equivalente debidamente homologado de acordo coa disposición adicional
segunda da Orde do 16 de xullo de 2007 pola que se regulan os certificados oficiais acre-
ditativos dos niveis de coñecemento da lingua galega (DOG núm. 146, do 30 de xullo),
modificada pola Orde do 10 de febreiro de 2014 (DOG núm. 34, do 19 de febreiro).
A súa acreditación deberá tramitarse con anterioridade á finalización do prazo de presen-
tación de solicitudes a través da aplicación Fides (https://fides.xunta.gal) na epígrafe «Expe-
diente-e: IDIOMAS-GALEGO». Esta acreditación realizarase de conformidade co estableci-
do na Resolución do 5 de decembro de 2023 da Dirección Xeral da Función Pública.
As persoas aspirantes que teñan validada a acreditación do nivel requirido (ou superior)
de coñecemento da lingua galega no expediente persoal electrónico do empregado público
da Administración xeral da Comunidade Autónoma de Galicia quedan exoneradas desta
acreditación.
A Dirección Xeral de Emprego Público e Administración de Persoal publicará, xunto coa
lista provisional de admitidos e excluídos, a relación das persoas aspirantes exentas de
realizar a proba de acreditación do coñecemento do idioma galego.
O tribunal fixará a data de realización desta proba de acreditación na mesma resolución
pola cal se convoca as persoas aspirantes para a realización do primeiro e segundo exer-
cicio.
II.1.2. Desenvolvemento dos exercicios.
II.1.2.1. A orde de actuación das persoas aspirantes será por orde alfabética e iniciarase
por aqueles cuxo primeiro apelido comence pola letra V, de conformidade co establecido na
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
9tzrxm8fllmq-2u2k-67nf-4zwn-92xp3z9u
:GOD-EVC

DOG Núm. 128 Venres, 10 de xullo de 2026 Páx. 38864
Resolución da Consellería de Facenda e Administración Pública do 23 de xaneiro de 2023
(DOG núm. 18, do 26 de xaneiro), pola que se fai público o resultado do sorteo realizado,
en cumprimento do establecido na Resolución da mesma consellería do 12 de xaneiro de
2023 (DOG núm. 12, do 18 de xaneiro).
II.1.2.2. As persoas aspirantes deberán presentarse a cada exercicio provistas de NIF,
NIE, pasaporte, permiso de condución ou outro documento fidedigno que, ao xuízo do tri-
bunal, acredite a súa identidade.
II.1.2.3. Os exercicios realizaranse a porta pechada sen outra asistencia que a das per-
soas aspirantes, os membros do tribunal e as persoas designadas pola Dirección Xeral de
Emprego Público e Administración de Persoal como colaboradoras.
II.1.2.4. En calquera momento as persoas aspirantes poderán ser requiridas polo tribu-
nal coa finalidade de acreditar a súa identidade.
II.1.2.5. O chamamento para cada exercicio será único, de xeito que as persoas aspiran-
tes que non comparezan serán excluídas.
Non obstante, as mulleres embarazadas que prevexan a coincidencia do parto coas
datas de realización de calquera dos exercicios polas circunstancias derivadas do seu
avanzado estado de xestación, ou eventualmente nos primeiros días do puerperio, pode-
rano pór en coñecemento do tribunal, xuntando á comunicación o correspondente informe
médico oficial. A comunicación deberá realizarse dentro das corenta e oito (48) horas se-
guintes ao anuncio da data do exame.
O tribunal acordará se procede ou non realizar a proba nun lugar alternativo, aprazala
ou adoptar ambas as medidas conxuntamente. Contra tal acordo non caberá recurso, sen
prexuízo de que as razóns da impugnación se inclúan en calquera outro recurso admisible
de acordo coas regras xerais do proceso selectivo.
II.1.2.6. O anuncio de realización dos exercicios publicarase no DOG e no portal web
corporativo xunta.gal/funcion-publica con corenta e oito (48) horas, polo menos, de antici-
pación á sinalada para o seu inicio.
II.1.2.7. Se o tribunal, de oficio ou con base nas reclamacións que as persoas aspirantes
poden presentar nos tres (3) días hábiles seguintes ao da realización do exercicio, anula
algunha ou algunhas das súas preguntas ou modifica o modelo de corrección de respos-
tas, publicará a correspondente resolución no DOG. As alegacións das persoas aspirantes
deberán presentarse a través da aplicación Fides (http://fides.xunta.gal).
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
9tzrxm8fllmq-2u2k-67nf-4zwn-92xp3z9u
:GOD-EVC

DOG Núm. 128 Venres, 10 de xullo de 2026 Páx. 38865
II.1.2.8. A resolución pola que se acorda a publicación dos resultados dos exercicios
publicarase no DOG. A listaxe coas persoas aspirantes, con indicación dos seus apelidos,
nome e catro cifras numéricas aleatorias do documento nacional de identidade, publicaran-
se no portal web corporativo da Xunta de Galicia xunta.gal/funcion-publica
As persoas aspirantes poderán presentar as alegacións que xulguen oportunas ás pun-
tuacións do exercicio no prazo de dez (10) días hábiles que se contarán desde o día se-
guinte ao da publicación no DOG da resolución do tribunal referida no parágrafo anterior.
A tramitación destas alegacións deberá presentarse a través da aplicación Fides
(http://fides.xunta.gal).
II.1.2.9. En calquera momento do proceso selectivo, se o tribunal ten coñecemento
ou dúbidas fundadas de que algunha persoa aspirante non cumpre algún dos requisi-
tos exixidos nesta convocatoria, comunicarallo á Dirección Xeral de Emprego Público e
Administración de Persoal para que esta lle requira os documentos acreditativos do seu
cumprimento.
No caso de que a persoa aspirante non acredite o cumprimento dos requisitos, a Direc-
ción Xeral de Emprego Público e Administración de Persoal proporalle a súa exclusión do
proceso selectivo ao órgano convocante, que publicará a resolución que corresponda.
II.1.2.10. Para respectar os principios de publicidade, transparencia, obxectividade e
seguridade xurídica que deben rexer no acceso ao emprego público, o tribunal establecerá
e informará as persoas aspirantes, con anterioridade á realización dos exercicios, dos cri-
terios de corrección, valoración e superación que non estean expresamente establecidos
nas bases desta convocatoria.
No caso de que o tribunal acorde parámetros para a cualificación do exercicio, en des-
envolvemento dos criterios de valoración previstos nesta convocatoria, aqueles difundiran-
se con anterioridade á realización do exercicio.
II.1.2.11. A orde de prelación das persoas aspirantes virá dada pola suma da puntuación
dos exercicios da oposición. Non poderá superar o proceso selectivo un número superior
ao de prazas convocadas.
Non obstante, para asegurar a cobertura das vacantes, de se produciren renuncias
das persoas seleccionadas antes do seu nomeamento ou toma de posesión, o órgano
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
9tzrxm8fllmq-2u2k-67nf-4zwn-92xp3z9u
:GOD-EVC

DOG Núm. 128 Venres, 10 de xullo de 2026 Páx. 38866
convocante poderá requirir unha relación complementaria das persoas que sigan por pun-
tuación as propostas. Para estes efectos, terán a mesma consideración que as renuncias
os supostos das persoas aspirantes que dentro do prazo fixado, agás os casos de forza
maior, non presenten a documentación acreditativa do cumprimento dos requisitos ou do
seu exame se deduza que carecen dalgún deles e que, en consecuencia, non poden ser
nomeadas persoal funcionario de carreira.
III. Tribunal.
III.1. O tribunal cualificador do proceso será nomeado por resolución da consellería
competente en materia de emprego público, e a súa composición será a determinada polo
previsto no artigo 59 da Lei 2/2015, do 29 de abril, artigo 60 do TRLEBEP, artigo 152 da
Lei 7/2023, do 30 de novembro, para a igualdade efectiva de mulleres e homes de Galicia,
e o Decreto 95/1991, do 20 de marzo.
III.2. As persoas que formen parte do tribunal deberán absterse de intervir cando con-
corran nelas circunstancias das previstas no artigo 23 da Lei 40/2015, do 1 de outubro, no
artigo 59.2 da Lei 2/2015, do 29 de abril, ou nas instrucións relativas ao funcionamento e ac-
tuación dos tribunais de selección, aprobadas pola Resolución do conselleiro de Presidencia,
Administracións Públicas e Xustiza do 11 de abril de 2007, e no Acordo adoptado no Consello
da Xunta do 8 de abril de 2010. A concorrencia de calquera das ditas causas deberá serlle
comunicada á Dirección Xeral de Emprego Público e Administración de Persoal.
A Presidencia deberá solicitarlles ás restantes persoas que formen parte do tribunal e,
de ser o caso, ao persoal asesor previsto na base III.9 e ao persoal auxiliar que incorpore
aos seus traballos unha declaración expresa de non encontrarse incursas en ningunha das
circunstancias reflectidas no parágrafo anterior.
En todo caso, as persoas aspirantes poderán recusar as integrantes do tribunal cando
concorran nelas algunha das circunstancias referidas no parágrafo primeiro consonte o
establecido no artigo 24 da Lei 40/2015, do 1 de outubro.
III.3. A autoridade convocante publicará no DOG a resolución correspondente pola que
se nomeen as novas persoas integrantes do tribunal cualificador que substituirán as que
perderon a súa condición por calquera das causas previstas na normativa aplicable.
III.4. A sesión de constitución deberá realizarse nun prazo máximo de quince (15) días
hábiles, contados a partir do día seguinte ao da publicación do nomeamento do tribunal no
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
9tzrxm8fllmq-2u2k-67nf-4zwn-92xp3z9u
:GOD-EVC

DOG Núm. 128 Venres, 10 de xullo de 2026 Páx. 38867
DOG. Na dita sesión, o tribunal adoptará todas as decisións que lle correspondan para o
correcto desenvolvemento do proceso selectivo.
III.5. A partir da sesión de constitución, a actuación válida do tribunal requirirá a con-
correncia da metade, polo menos, dos seus membros, con presenza, en todo caso, das
persoas que ocupen a presidencia e a secretaría, ou de quen as substitúa.
III.6. O procedemento de actuación do tribunal axustarase en todo momento ao disposto
nestas bases, na Lei 40/2015, do 1 de outubro, nas instrucións relativas ao funcionamento
e actuación dos tribunais de selección e ao resto do ordenamento xurídico.
III.7. Por cada sesión do tribunal levantarase unha acta que, lida ao principio da sesión
seguinte e feitas, de ser o caso, as rectificacións que procedan, será autorizada coa sinatu-
ra da persoa que ocupe a secretaría e o visto e prace da persoa que ocupe a presidencia,
ou quen as substitúa.
III.8. A Presidencia do tribunal adoptará as medidas oportunas para garantir que os exer-
cicios do proceso selectivo sexan corrixidos sen que se coñeza a identidade das persoas
aspirantes e utilizará para iso os impresos adecuados.
O tribunal excluirá aquelas persoas aspirantes en cuxos exercicios figuren marcas ou
signos que permitan coñecer a súa identidade.
As decisións e os acordos que afecten a cualificación e valoración das probas (deter-
minación do número de preguntas correctas para acadar a puntuación mínima, fixación
de criterios de valoración, etc.) deberán adoptarse sen coñecer a identidade das persoas
aspirantes ás cales lles corresponden os resultados obtidos.
III.9. O tribunal poderá propor a incorporación aos seus traballos de persoal asesor para
as valoracións que coide pertinentes, que deberá limitarse a colaborar nas súas especia-
lidades técnicas e terá voz pero non voto. O seu nomeamento corresponderalle á persoa
titular da Dirección Xeral de Emprego Público e Administración de Persoal.
III.10. O tribunal adoptará as medidas precisas naqueles casos en que resulte necesario
para que as persoas aspirantes con discapacidades desfruten de similares condicións para
realizar os exercicios que as restantes participantes. Para tal fin estableceranse, para as
persoas con discapacidades que o soliciten na forma prevista na base I.3, as adaptacións
de tempo e/ou medios que sexan necesarias.
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
9tzrxm8fllmq-2u2k-67nf-4zwn-92xp3z9u
:GOD-EVC

DOG Núm. 128 Venres, 10 de xullo de 2026 Páx. 38868
Se, durante a realización do proceso selectivo, o tribunal ten dúbidas sobre a capacida-
de da persoa aspirante para o desempeño das funcións propias do corpo ou escala a que
opta, poderá solicitar o ditame do órgano competente.
III.11. O tribunal terá a categoría primeira das recollidas no Decreto 144/2001, do 7 de
xuño, sobre indemnizacións por razón do servizo ao persoal con destino na Administración
autonómica de Galicia. Para os efectos do previsto no dito decreto, entenderase que a
designación do tribunal cualificador, realizada segundo o disposto na base III.1 implicará a
autorización da orde de servizo para que os seus membros se poidan desprazar ao lugar
acordado para cada unha das sesións convocadas dentro do número máximo autorizado.
A Dirección Xeral de Emprego Público e Administración de Persoal determinará o dito
número máximo de sesións autorizado ao tribunal e poderá amplialo baseándose en cau-
sas xustificadas.
III.12. O tribunal non poderá propor o acceso ao emprego público dun número superior
de persoas aprobadas ao de prazas convocadas. Calquera proposta de persoas aproba-
das que contraveña o establecido será nula de pleno dereito, tendo en conta o previsto na
base II.1.2.11.
III.13. Os acordos adoptados polo tribunal do proceso poderán ser obxecto de recurso
de alzada, ante a persoa titular da consellería competente en materia de emprego público
nos termos previstos nos artigos 121 e 122 da Lei 39/2015, do 1 de outubro.
III.14. As comunicacións que lle formulen as persoas aspirantes ao tribunal dirixiranse
electronicamente á Consellería de Facenda e Administración Pública, Dirección Xeral de
Emprego Público e Administración de Persoal (Edificio Administrativo San Caetano, San-
tiago de Compostela).
IV. Listaxe de persoas aprobadas, presentación de documentación e nomeamento de
persoal funcionario de carreira.
IV.1. A cualificación do proceso virá determinada pola suma das puntuacións obtidas
nos exercicios da oposición.
No suposto de empate nas puntuacións de dous ou máis aspirantes, acudirase, por
orde, aos seguintes criterios ata que se resolva:
– De se acreditar infrarrepresentación do xénero feminino no mesmo grupo, escala e, de
ser o caso, especialidade, o desempate dirimirase a prol da muller.
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
9tzrxm8fllmq-2u2k-67nf-4zwn-92xp3z9u
:GOD-EVC

DOG Núm. 128 Venres, 10 de xullo de 2026 Páx. 38869
– Puntuación obtida nos exercicios pola súa orde de realización.
– Orde alfabética recollida na base II.1.2.1.
– En último lugar, o empate dirimirase por sorteo entre as persoas implicadas.
IV.2. Unha vez rematado o proceso selectivo, o tribunal publicará no DOG a resolución
pola que se declaran as persoas aspirantes que superaron o dito proceso; as listaxes coas
persoas aspirantes que superaron o proceso, con indicación dos seus apelidos, nome e
catro cifras numéricas aleatorias do documento nacional de identidade ou equivalente,
ordenadas polas puntuacións acadadas, publicaranse no portal web corporativo xunta.gal/
funcion-publica. Na mesma resolución proporá o seu nomeamento como persoal funciona-
rio de carreira.
A partir do día seguinte ao da publicación no DOG da referida resolución, estas disporán
dun prazo de vinte (20) días hábiles para a presentación dos seguintes documentos:
a) Declaración, baixo a súa responsabilidade, de non ter sido separada/o nin despedida/o
mediante expediente disciplinario do servizo de ningunha Administración pública ou dos
órganos constitucionais ou estatutarios das comunidades autónomas, nin encontrarse na
situación de inhabilitación absoluta ou especial para o desempeño de empregos ou car-
gos públicos por resolución xudicial, para o acceso ao corpo do cal foi separada/o ou
inhabilitada/o, nin pertencer ao mesmo corpo ou escala, segundo o modelo que figura
como anexo II a esta convocatoria.
No suposto de ser nacional doutro Estado, declaración xurada ou promesa de non en-
contrarse inhabilitada/o ou en situación equivalente, nin ter sido sometida/o a sanción disci-
plinaria ou equivalente, que impida no Estado de procedencia o acceso ao emprego públi-
co nos mesmos termos, segundo o modelo que figura como anexo III a esta convocatoria.
b) Un certificado ou un informe médico sobre o estado de saúde, que acredite que a
persoa aspirante non padece enfermidade nin está afectada por limitación física ou psíqui-
ca incompatible co desempeño das correspondentes funcións. Os certificados ou informes
non poderán ter unha data de emisión anterior aos tres (3) meses da súa presentación.
c) As persoas aspirantes cun grao de discapacidade igual ou superior ao 33 % que su-
peren o proceso selectivo deberán, ademais, acreditar tal condición mediante certificación
dos órganos competentes da Consellería de Política Social e Igualdade e, de ser o caso,
da Administración correspondente.
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
9tzrxm8fllmq-2u2k-67nf-4zwn-92xp3z9u
:GOD-EVC

DOG Núm. 128 Venres, 10 de xullo de 2026 Páx. 38870
A consellería competente en materia de emprego público solicitaralle ao órgano compe-
tente a documentación que acredite que as persoas aspirantes que accedan por esta cota
de reserva reúnen os requisitos de compatibilidade co desempeño das correspondentes
funcións.
As persoas aspirantes poderán autorizar a Administración para dita consulta mediante
solicitude expresa remitida xunto co resto da documentación.
Malia o anterior, as persoas aspirantes pensionistas da Seguridade Social que acredi-
ten a súa discapacidade mediante o recoñecemento dunha pensión de incapacidade per-
manente no grao de total, absoluta ou grande invalidez, así como as persoas aspirantes
pensionistas de clases pasivas que teñan recoñecida unha pensión de xubilación ou retiro
por incapacidade permanente para o servizo ou inutilidade, deberán acreditar a compati-
bilidade da súa discapacidade co desempeño das funcións propias do corpo, escala e, de
ser o caso, especialidade profesional ou categoría deste proceso selectivo.
IV.3. As persoas aspirantes que dentro do prazo fixado, agás os casos de forza maior,
non presenten a documentación ou do exame dela se deduza que carecen dalgún dos re-
quisitos sinalados na base I.2 non poderán ser nomeadas persoal funcionario de carreira e
quedarán anuladas as súas actuacións, sen prexuízo da responsabilidade en que incorre-
sen por falsidade na solicitude inicial.
IV.4. Unha vez acreditada a posesión dos requisitos exixidos, as persoas aspirantes
serán nomeadas persoal funcionario de carreira mediante resolución da consellería com-
petente en materia de emprego público, que se publicará no DOG e indicará o destino
adxudicado.
IV.5. A adxudicación das prazas ás persoas aspirantes que superen o proceso selectivo
efectuarase de acordo coa puntuación sinalada na base IV.1.
Non obstante, ás persoas aspirantes que superen este proceso selectivo pola quenda
de promoción interna adxudicaráselles destino no mesmo posto que viñesen desempeñan-
do con carácter definitivo, sempre que figure na relación de postos de traballo aberto ao
corpo, escala e especialidade a que acceden.
IV.6. A toma de posesión das persoas aspirantes que superen o proceso selectivo efec-
tuarase no prazo dun mes, contado a partir do día seguinte ao da publicación do seu no-
meamento no DOG, de conformidade co artigo 60.e) da Lei 2/2015, do 29 de abril.
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
9tzrxm8fllmq-2u2k-67nf-4zwn-92xp3z9u
:GOD-EVC

DOG Núm. 128 Venres, 10 de xullo de 2026 Páx. 38871
V. Disposición derradeira.
Esta resolución pon fin á vía administrativa e contra ela as persoas interesadas poderán
presentar recurso potestativo de reposición, ante a persoa titular da consellería compe-
tente en materia de emprego público no prazo dun mes contado desde o día seguinte ao
da súa publicación no DOG, de conformidade co establecido na Lei 39/2015, do 1 de ou-
tubro, ou impugnala directamente, ante a Sala do Contencioso-Administrativo do Tribunal
Superior de Xustiza de Galicia, no prazo de dous meses contados desde a mesma data,
de conformidade co disposto na Lei 29/1998, do 13 de xullo, reguladora da xurisdición
contencioso-administrativa.
Santiago de Compostela, 3 de xullo de 2026
O conselleiro de Facenda e Administración Pública
P.D. (Orde do 8.1.2020; DOG núm. 16, do 24 de xaneiro)
Nuria Aguilar Vázquez
Directora xeral de Emprego Público e Administración de Persoal
ANEXO I
Programa que rexerá as probas selectivas para o ingreso no corpo facultativo
superior de Administración especial da Administración xeral da Comunidade
Autónoma de Galicia, subgrupo A1, escala de enxeñeiros/as, especialidade de
enxeñaría de camiños, canais e portos
a) Parte xeral.
Tema 1. A Constitución española de 1978: título preliminar, título I (artigos 10, 14, 23,
capítulo IV e capítulo V) e título VIII.
Tema 2. Lei orgánica 1/1981, do 6 de abril, do Estatuto de autonomía para Galicia: títu-
lo I, título II e título III.
Tema 3. Lei 39/2015, do 1 de outubro, do procedemento administrativo común das ad-
ministracións públicas: título III, título IV (capítulo I e capítulo IV) e título V.
Tema 4. Lei 4/2019, do 17 de xullo, de administración dixital de Galicia: título preliminar,
título I (capítulo I).
Tema 5. Lei 40/2015, do 1 de outubro, de réxime xurídico do sector público: título preli-
minar (capítulos III e IV).
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
9tzrxm8fllmq-2u2k-67nf-4zwn-92xp3z9u
:GOD-EVC

DOG Núm. 128 Venres, 10 de xullo de 2026 Páx. 38872
Tema 6. Lei 16/2010, do 17 de decembro, de organización e funcionamento da Adminis-
tración xeral e do sector público autonómico: título preliminar, título I.
Tema 7. Lei 2/2015, do 29 de abril, do emprego público de Galicia: título III, título VI
(capítulos III e IV) e título VIII.
Tema 8. Lei orgánica 3/2018, do 5 de decembro, de protección de datos persoais e ga-
rantía dos dereitos dixitais: título I, título II, título III e título VIII.
Tema 9. Lei 7/2023, do 30 de novembro, para a igualdade efectiva de mulleres e homes de
Galicia: títulos preliminar, I, II (capítulos I, II e XI), VI, VII e VIII. Título I da Lei orgánica 1/2004,
do 28 de decembro, de medidas de protección integral contra a violencia de xénero.
Tema 10. Real decreto lexislativo 1/2013, do 29 de novembro, polo que se aproba o
texto refundido da Lei xeral de dereitos das persoas con discapacidade e da súa inclusión
social: título preliminar e títulos I e II.
Tema 11. Lei 1/2016, do 18 de xaneiro, de transparencia e bo goberno: título preliminar
e título I.
Tema 12. Lei 9/2007, do 13 de xuño, de subvencións de Galicia.
Tema 13. Lei 9/2017, de contratos do sector público: libros I e II.
b) Parte específica.
Tema 1. A Lei 8/2013, do 28 de xuño, de estradas de Galicia. O Regulamento xeral de
estradas de Galicia, aprobado polo Decreto 66/2016, do 26 de maio. As redes de estradas.
Catálogos e inventarios. Travesías e tramos urbanos.
Tema 2. Estudos de tráfico. Métodos de previsión da demanda. Datos e mapas de tráfi-
co. Capacidade e niveis de servizo.
Tema 3. Planificación de estradas. Plan director de estradas de Galicia e plans sectoriais
de estradas. Indicadores económicos, socioeconómicos e territoriais. Eficiencia na execu-
ción de infraestruturas viarias. Avaliación de alternativas.
Tema 4. Estudos e proxectos de estradas. Clasificación. Normativa, tramitación e apro-
bación. Formas de obtención dos terreos.
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
9tzrxm8fllmq-2u2k-67nf-4zwn-92xp3z9u
:GOD-EVC

DOG Núm. 128 Venres, 10 de xullo de 2026 Páx. 38873
Tema 5. Trazado de estradas. Trazado en planta. Trazado en alzado. Sección transver-
sal. Enlaces e interseccións.
Tema 6. Obras de terra. Estudos, ensaios e recoñecementos xeolóxicos e xeotécnicos.
Tema 7. Drenaxe das estradas. Cálculo de caudais. Drenaxe superficial, transversal e
subterránea. Elementos de drenaxe. Mantemento, conservación e explotación.
Tema 8. Obras de paso: tipoloxía, localizacións, recoñecementos e bases de deseño.
Auscultación, inspeccións, conservación e explotación.
Tema 9. Os firmes das estradas. Materiais. Unidades de obra. Métodos de cálculo. Se-
lección. Conservación e rehabilitación de firmes.
Tema 10. Obras de estradas: sistemas de execución e organización. Control de obras:
xeométrico, cuantitativo e cualitativo. Materiais e maquinaria. Sistemas de control. Sinali-
zación de obras.
Tema 11. A conservación das estradas. Inventarios de elementos. Recoñecementos de
estado: auscultacións e inspeccións. Indicadores de estado. A vixilancia das estradas. In-
cidencias de vialidade. Vialidade invernal. Actividades de mantemento da vialidade e con-
servación: programación, execución, medición e seguimento.
Tema 12. Explotación de estradas. Sinalización, balizamento, iluminación e defensas.
Ordenación e regulación da circulación.
Tema 13. O ruído na contorna das estradas: normativa estatal e autonómica, problemá-
tica e medidas correctoras.
Tema 14. Uso e defensa das estradas. A protección do dominio público viario e as li-
mitacións á propiedade na lexislación de estradas de Galicia. Accesos nas estradas de
titularidade da Comunidade Autónoma de Galicia.
Tema 15. Seguridade viaria: problemática, indicadores e medidas de mellora. O De-
creto 29/2023, do 30 de marzo, sobre a xestión da seguridade das estradas de Galicia.
Auditorías de seguridade viaria.
Tema 16. A Estratexia de dixitalización e innovación en materia de estradas de Galicia.
Sistemas de información xeográfica aplicados á xestión das estradas.
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
9tzrxm8fllmq-2u2k-67nf-4zwn-92xp3z9u
:GOD-EVC

DOG Núm. 128 Venres, 10 de xullo de 2026 Páx. 38874
Tema 17. Conceptos básicos da lexislación no transporte terrestre. Lei 16/1987, do 30 de
xullo, de ordenación dos transportes terrestres, e o seu regulamento de desenvolvemento
(Real decreto 1211/1990, do 28 de setembro). A Lei 6/1996, do 9 de xullo, de coordinación
dos servizos de transportes urbanos e interurbanos por estrada de Galicia. A Lei 10/2016,
do 19 de xullo, de medidas urxentes para a actualización do sistema de transporte público
de Galicia. O título III da Lei 2/2017, do 8 de febreiro, de medidas fiscais, administrativas
e de ordenación. A política de transportes na Comunidade Autónoma de Galicia. A mobili-
dade sustentable. Capítulo IV do título II da Lei 18/2021, do 27 de decembro, de medidas
fiscais e administrativas. As redes transeuropeas do transporte: obxectivos, desenvolve-
mento, evolución e financiamento.
Tema 18. Transporte de mercadorías. Características, repartición modal, estrutura e
evolución. O transporte de mercadorías por estrada. A intermodalidade no transporte de
mercadorías. Centros de transporte e loxística. Portos secos. Transporte de viaxeiros. Ca-
racterísticas, repartición modal, estrutura e evolución. O transporte de viaxeiros por estra-
da no ámbito metropolitano e interurbano. Estacións de autobuses. A intermodalidade no
transporte de viaxeiros. Estacións intermodais.
Tema 19. Lei 38/2015, do 29 de setembro, do sector ferroviario. As especificacións téc-
nicas de interoperabilidade (ETI), compoñentes e subsistemas, requisitos esenciais, orga-
nismos notificados.
Tema 20. Transporte ferroviario. Estrutura da vía: o carril; as travesas; as suxeicións e
outros elementos do pequeno material da vía; xuntas; barra longa soldada; o balastro e a
plataforma; aparellos de vía; vía en placa; obras de fábrica. Xeometría e comportamento
mecánico da vía: xeometría da vía en planta e alzado; mecánica da vía; evolución da
calidade da vía. Operacións sobre a vía: auscultación, conservación e renovación da vía;
proxecto e construción de novas liñas. Impacto ambiental no ferrocarril.
Tema 21. Explotación de ferrocarrís. Estacións. Dinámica ferroviaria: adherencia e trac-
ción; resistencias e esforzos; a freada; dinámica vehicular. A tracción eléctrica: caracte-
rísticas; liña de contacto e circuíto de retorno. Explotación: sinalización; encravamentos;
comunicacións; sistemas actuais de explotación; capacidade de tráfico. Outros sistemas
ferroviarios: metro, metro lixeiro.
Tema 22. Directiva 2000/60/CE do Parlamento Europeo e do Consello, do 23 de outubro
de 2000, pola que se establece un marco comunitario de actuación no ámbito da política
de augas. Obxectivos xerais da Directiva marco. Obxectivos ambientais. Caracterización
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
9tzrxm8fllmq-2u2k-67nf-4zwn-92xp3z9u
:GOD-EVC

DOG Núm. 128 Venres, 10 de xullo de 2026 Páx. 38875
das masas de auga, presións e impactos. Determinación e seguimento do estado das
masas de auga. Recuperación de custos. Programa de medidas. Transposición. Directivas
relacionadas.
Tema 23. A Administración pública da auga. Competencias das distintas administracións
en materia de augas e obras hidráulicas. Lexislación estatal e autonómica. Organismos
de bacía: configuración e funcións. Órganos de goberno, administración e cooperación.
Facenda e patrimonio. Repartición e distribución da auga. A Lei 9/2010, do 4 de novembro,
de augas de Galicia, e os seus regulamentos (Decreto 59/2013, do 14 de marzo, e Decreto
1/2015, do 15 de xaneiro).
Tema 24. Real decreto lexislativo 1/2001, do 20 de xullo, polo que se aproba o texto
refundido da Lei de augas, e o Real decreto 849/1986, do 11 de abril, polo que se apro-
ba o Regulamento do dominio público hidráulico (DPH). DPH: augas públicas e privadas.
Utilización do DPH: servidumes, usos comúns e privativos, concesións e autorizacións,
rexistro de augas e réxime xurídico das comunidades de usuarios. Recoñecemento de
dereitos anteriores a 1986. Protección do DPH: zonas de servidume e de policía, apeo e
deslindamento.
Tema 25. Planificación hidrolóxica. Lexislación e normativa estatal e autonómica. O pro-
ceso de planificación hidrolóxica. Contido dos plans hidrolóxicos de bacía. O Plan hidroló-
xico nacional. Plans hidrolóxicos en Galicia. O Plan hidrolóxico Galicia-Costa.
Tema 26. Lexislación de augas en materia de calidade de augas superficiais e sub-
terráneas. Indicadores de calidade para a clasificación e o seguimento do estado. Real
decreto 817/2015, do 11 de setembro, polo que se establecen os criterios de seguimento
e avaliación do estado das augas superficiais e as normas de calidade ambiental. Crite-
rios de deseño de programas de control. Criterios de avaliación de estado. Real decre-
to 1514/2009, do 2 de outubro, polo que se regula a protección das augas subterráneas
contra a contaminación e a deterioración.
Tema 27. Inundacións e secas. Directiva 2007/60/CE do Parlamento Europeo e do Con-
sello, do 23 de outubro de 2007, relativa á avaliación e xestión dos riscos de inundación, e o
Real decreto 903/2010, do 9 de xullo, de avaliación e xestión do risco de inundación. Plans
de xestión de risco de inundación (PXRI). O PXRI de Galicia-Costa. Lei 9/2019, do 11 de
decembro, de medidas de garantía do abastecemento nos episodios de seca e nas situa-
cións de risco sanitario. Plans de seca. Plan especial de seca da Demarcación hidrográfica
de Galicia-Costa. Previsión e cálculo de máximas enchentes. Sistemas de alerta temperá.
Caracterización das secas. Medidas de prevención, mitigación, protección e corrección.
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
9tzrxm8fllmq-2u2k-67nf-4zwn-92xp3z9u
:GOD-EVC

DOG Núm. 128 Venres, 10 de xullo de 2026 Páx. 38876
Tema 28. Recursos hídricos superficiais e subterráneos. Ciclo hidrolóxico. Avaliación de
recursos en réxime natural, recursos dispoñibles. Caudais ecolóxicos. Demandas. Balan-
ces hídricos. Modelos de optimización e simulación de recursos. Características xerais do
balance hídrico nacional, de Galicia e da Demarcación hidrográfica Galicia-Costa (DHGC).
Principais características das augas superficiais e subterráneas da DHGC. Control de cau-
dais superficiais e subterráneos: redes oficiais.
Tema 29. Presas e balsas. Tipoloxías. Vertedoiros, tomas e desaugadoiros. Constru-
ción, auscultación, explotación e conservación. Estudos de laminación, regulación e ga-
rantía. A seguridade de presas, encoros e balsas no Regulamento do DPH. Instrución para
proxecto, construción e explotación de grandes presas. Regulamento técnico de segurida-
de de presas e encoros. Directriz básica de planificación de protección civil ante o risco de
inundacións. Análises de risco e de rotura de presas.
Tema 30. Sistemas de abastecemento ás poboacións. Redes e estacións de tratamento
de auga potable. Lexislación, normativa e criterios de deseño. Traballos de explotación e
conservación destas infraestruturas. Lei 1/2022, do 12 de xullo, de mellora da xestión do
ciclo integral da auga.
Tema 31. Sistemas de saneamento de augas residuais urbanas: redes, estacións depu-
radoras e emisarios submarinos. Lexislación, normativa e criterios de deseño. Traballos de
explotación e conservación destas infraestruturas. Técnicas de drenaxe urbana sustenta-
ble e reutilización de augas depuradas. Lexislación e normativa en materia de xestión de
verteduras.
Tema 32. Obras fluviais: protección, corrección e regularización de leitos. Canalizacións.
Defensa de poboacións. Restauración de ríos. Técnicas de enxeñaría biolóxica.
Tema 33. Os proxectos de obras. A súa autorización. Estudos previos e anteproxectos.
Estrutura do proxecto. Pregos de cláusulas administrativas: xerais e particulares. As nor-
mas técnicas e os pregos de condicións técnicas. A implantación.
Tema 34. Análise de proxectos de investimento. Avaliación técnico-económica de
proxectos. Identificación de custos e beneficios. Rendibilidade económica e social. Análise
multicriterio. Aspectos financeiros da análise de proxectos. Técnicas de medida de valores
e análise.
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
9tzrxm8fllmq-2u2k-67nf-4zwn-92xp3z9u
:GOD-EVC

DOG Núm. 128 Venres, 10 de xullo de 2026 Páx. 38877
Tema 35. Expropiación forzosa: Lei do 16 de decembro de 1954 sobre expropiación
forzosa; Decreto do 26 de abril de 1957 polo que se aproba o Regulamento da Lei de ex-
propiación forzosa. Principios xerais. Procedementos xeral e específicos. Procedemento
de urxencia. Dereito de reversión.
Tema 36. A execución do contrato de obra. Réxime de relacións co contratista. Pro-
gramación de traballo. Preparación lineal e dinámica. Técnicas de programación de ac-
tividades de obra. Modificación do contrato. Suspensión das obras. Revisión de prezos.
Recepción e liquidación.
Tema 37. Control e seguimento no traballo. O control de calidade. Normativa técnica.
Control de calidade nos pregos de condicións. Calidade de materias e de execución. Labo-
ratorio de control de obras. Probas finais e recepción.
Tema 38. Seguridade e saúde na construción e nas obras públicas. Disposicións vixen-
tes. Responsabilidades. Xestión de residuos en obra. Utilización de residuos en obra pú-
blica. Vixilancia ambiental de obras. Principais autorizacións sectoriais: augas, patrimonio
e ambiente.
Tema 39. Marco legal e institucional para a xestión ambiental en España: anteceden-
tes, situación e perspectivas. A Lei 21/2013, do 9 de decembro, de avaliación ambiental.
Normas adicionais para a xestión ambiental na Comunidade Autónoma de Galicia. Proce-
dementos administrativos. Criterios de sustentabilidade ambiental aplicables nos plans e
proxectos de infraestruturas.
Tema 40. Organismos activos e convenios internacionais de aplicación ao ambiente. Prin-
cipais directivas da Unión Europea en materia ambiental. A Directiva de emisións industriais.
Tema 41. Lei 2/2016, do 10 de febreiro, do solo de Galicia. O Regulamento da Lei 2/2016,
do 10 de febreiro, do solo de Galicia, aprobado polo Decreto 143/2016, do 22 de setembro.
O Plan básico autonómico de Galicia. As normas técnicas de planeamento urbanístico de
Galicia.
Tema 42. Lei 1/2021, do 8 de xaneiro, de ordenación do territorio de Galicia. As directri-
ces de ordenación do territorio de Galicia.
Tema 43. O Plan de ordenación do litoral de Galicia. Modelo de ordenación e normativa.
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
9tzrxm8fllmq-2u2k-67nf-4zwn-92xp3z9u
:GOD-EVC

DOG Núm. 128 Venres, 10 de xullo de 2026 Páx. 38878
ANEXO II
(nome e apelidos aspirante) ..., con domicilio en ..., con NIF/NIE/pasaporte ..., declara,
para os efectos de ser nomeado/a persoal funcionario de carreira do corpo facultativo su-
perior de Administración especial da Administración xeral da Comunidade Autónoma de
Galicia, subgrupo A1, escala de enxeñeiros/as, especialidade de enxeñaría de camiños,
canais e portos, que non foi despedida/o nin separada/o, mediante expediente disciplinario,
de ningunha Administración pública ou órgano constitucional ou estatutario das comunida-
des autónomas, nin se encontra en situación de inhabilitación absoluta ou especial para o
desempeño de empregos ou cargos públicos por resolución xudicial para o acceso ao dito
corpo ou escala.
..., ... de ... de 202...
ANEXO III
(nome e apelidos aspirante) ..., con domicilio en ..., con NIF/NIE/pasaporte ..., declara,
para os efectos de ser nomeada/o persoal funcionario de carreira do corpo facultativo su-
perior de Administración especial da Administración xeral da Comunidade Autónoma de
Galicia, subgrupo A1, escala de enxeñeiros/as, especialidade de enxeñaría de camiños,
canais e portos, que non se encontra inhabilitada/o ou en situación equivalente nin foi
sometida/o a sanción disciplinaria ou equivalente que impida, no Estado de ..., nos mes-
mos termos, o acceso ao emprego público.
(país e localidade) ..., ... de ... de 202...
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
9tzrxm8fllmq-2u2k-67nf-4zwn-92xp3z9u
:GOD-EVC