DOG Núm. 128 Venres, 10 de xullo de 2026 Páx. 38918
IV. OPOSICIÓNS E CONCURSOS
SERVIZO GALEGO DE SAÚDE
RESOLUCIÓN do 2 de xullo de 2026, da Xerencia da Área Sanitaria de
Pontevedra e O Salnés, pola que se resolve a provisión, polo sistema de avaliación
colexiada, do posto de xefe/a de sección de Anestesioloxía e Reanimación-Área
Terapéutica da Dor, do Complexo Hospitalario Universitario de Pontevedra.
Por Resolución do 17 de setembro de 2025 da Xerencia da Área Sanitaria de Ponteve-
dra e O Salnés (DOG núm. 189, do 1 de outubro) convocouse a provisión, polo sistema de
avaliación colexiada, do posto de xefe/a de sección de Anestesioloxía e Reanimación-Área
Terapéutica da Dor, do Complexo Hospitalario Universitario de Pontevedra.
En virtude das competencias atribuídas polo Decreto 134/2019, do 10 de outubro, polo
que se regulan as áreas sanitarias e os distritos sanitarios do Sistema público de saúde de
Galicia (DOG núm. 204, do 25 de outubro), o xerente da Área Sanitaria de Pontevedra e
O Salnés
RESOLVE:
Primeiro. Adxudicar o antedito posto de xefe/a de sección de Anestesioloxía e Reani-
mación-Área Terapéutica da Dor, do Complexo Hospitalario Universitario de Pontevedra,
na Área Sanitaria de Pontevedra e O Salnés, ao aspirante seleccionado que consta no
anexo.
Segundo. O aspirante deberá cesar na praza que desempeñe dentro dos tres días
hábiles seguintes a aquel en que se publique a presente resolución no Diario Oficial de
Galicia.
A toma de posesión do posto de traballo adxudicado deberase efectuar dentro dos dous
días hábiles seguintes ao do cesamento se a praza desempeñada e o posto adxudicado
son da mesma área de saúde, no prazo de sete días hábiles se son de distinta área de
saúde dentro do Servizo Galego de Saúde ou no prazo dun mes se a praza desempeñada
corresponde a outro servizo de saúde. Para estes efectos entenderase por praza desem-
peñada a efectivamente ocupada, con independencia de que sexa en condición de destino
definitivo, de adscrición ou destino provisionais ou de comisión de servizos.
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
8yyw3ewf3js7-9lnz-4q3o-8trs-37h3nmon
:GOD-EVC

DOG Núm. 128 Venres, 10 de xullo de 2026 Páx. 38919
Se así o permiten as necesidades do servizo, e por petición motivada do interesado,
os prazos a que se refiren os parágrafos anteriores poderán ser prorrogados polo órgano
convocante.
O prazo de toma de posesión e a súa prórroga terán a condición de servizo activo,
percibíndose os correspondentes haberes de conformidade co que estableza a orde sobre
confección de nóminas do persoal ao servizo da Administración autonómica.
Entenderase que o aspirante solicita excedencia voluntaria por interese particular, e
será declarado nesa situación polo órgano competente, se non se incorpora ao posto adxu-
dicado no prazo establecido.
Terceiro. O aspirante seleccionado obterá un nomeamento para o desempeño do pos-
to por un período inicial de catro anos de duración. Antes da finalización do referido perío-
do, será avaliado para os efectos da súa prórroga por idéntico período ou da súa remoción
(neste último caso daráselle previamente audiencia).
Cuarto. Contra a presente resolución poderase interpoñer recurso de alzada ante a Di-
rección Xeral de Recursos Humanos do Servizo Galego de Saúde no prazo dun mes con-
tado desde o día seguinte ao da súa publicación, segundo o establecido nos artigos 121 e
122 da Lei 39/2015, do 1 de outubro, do procedemento administrativo común das adminis-
tracións públicas.
Pontevedra, 2 de xullo de 2026
José Manuel Flores Arias
Xerente da Área Sanitaria de Pontevedra e O Salnés
ANEXO
Adxudicación do posto
DNI Apelidos e nome Postos Denominación Centro
Complexo Hospitalario
Xefe/a de sección de Anestesioloxía e Universitario de Pontevedra, da
***1584** Torres Rodríguez, Daniel 1
Reanimación-Área Terapéutica da Dor Área Sanitaria de Pontevedra e
O Salnés
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
8yyw3ewf3js7-9lnz-4q3o-8trs-37h3nmon
:GOD-EVC