BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
núm. 162 de 21-viii-2026 1/4
https://miprincipado.asturias.es/bopa
19960-6202
.dóC
I. Principado de Asturias
• Disposiciones Generales
Consejería De PresiDenCia, reto DemoGráfiCo, iGualDaD y turismo
DeCreto 53/2026, de 10 de agosto, de cuarta modificación del Decreto 43/2004, de 20 de mayo, por el que se
establecen los precios públicos por la prestación de servicios de enseñanzas artísticas de régimen especial.
Preámbulo
el artículo 27 de la Constitución española incluye entre los derechos fundamentales de la persona el derecho a la
educación, disponiendo la obligación de los poderes públicos de garantizar el cumplimiento de su ejercicio mediante una
programación de la enseñanza en la que participen todos los sectores que integran la comunidad educativa y que asimis-
mo cumpla los principios de eficiencia y economía a que se refiere el artículo 31.2 de dicha norma fundamental.
Por su parte, el artículo 18 del estatuto de Autonomía del Principado de Asturias atribuye a la Comunidad Autónoma
la competencia del desarrollo legislativo y ejecución de la enseñanza en toda su extensión, niveles y grados, modalidades
y especialidad, de acuerdo con el artículo 27 de la Constitución y leyes orgánicas que lo desarrollan.
la ley 1/2024, de 7 de junio, de educación, por la que se regulan las enseñanzas artísticas superiores y se establece
la organización y equivalencias de las enseñanzas artísticas profesionales, en la sección iv del preámbulo destaca el
reconocimiento del derecho del estudiantado de enseñanzas artísticas superiores a acceder en las mismas condiciones
que el universitario al sistema de becas y ayudas al estudio, y la previsión de premios, concursos, y otras formas de
reconocimiento de la trayectoria del estudiantado y de la labor de docentes y centros. en el artículo 49.3 de la men-
cionada ley se establece que el estudiantado de enseñanzas artísticas superiores tendrá la misma consideración que el
universitario en el sistema general de becas y ayudas al estudio establecido por el estado y de otras ayudas de las admi-
nistraciones competentes, incluyendo la compensación de los precios públicos por servicios académicos, en los términos
que se determine reglamentariamente, así como en las restantes convocatorias de ayudas para el acceso a la cultura, a
la promoción profesional o a la movilidad nacional e internacional. el alumnado de las enseñanzas artísticas superiores
podrá optar, en igualdad de condiciones, a las ayudas destinadas al estudiantado del espacio europeo de educación
Superior (en adelante, eeeS).
el Decreto 88/2025, de 30 de junio, por el que se fijan los precios públicos que regirán para los estudios conducentes
a la obtención de títulos oficiales y servicios de naturaleza académica en la universidad de oviedo durante el curso 2025-
2026, introduce como novedad una exención de la obligación de abonar los precios públicos a favor del estudiantado de
nuevo ingreso en estudios universitarios oficiales de Grado.
en el ámbito de nuestra comunidad autónoma, las competencias en materia de educación están atribuidas a la Conse-
jería de educación, mediante el Decreto 22/2023, de 31 de julio, del Presidente del Principado de asturias, de reestruc-
turación de las Consejerías que integran la Administración de la comunidad autónoma, teniendo, asimismo, atribuidas
la mencionada Consejería las funciones de propuesta y ejecución de la política del Gobierno en materia educativa, y por
tanto de las enseñanzas Artísticas Superiores.
el Decreto 43/2004, de 20 de mayo, por el que se establecen los precios públicos por la prestación de servicios de
enseñanzas artísticas de régimen especial, modificado en varias ocasiones por los Decretos 131/2010, de 27 de octubre,
9/2012, de 23 de febrero y 45/2017, de 5 de julio, no contempla actualmente ninguna exención de la obligación de pago
de los precios públicos en favor del estudiantado de enseñanzas artísticas superiores.
el objetivo de esta modificación del decreto es introducir una exención de la obligación de abonar los precios públicos
de matrícula a favor del estudiantado de enseñanzas artísticas superiores, definiendo las condiciones en las que se puede
llevar a cabo dicha exención.
el presente decreto se ajusta a los principios de buena regulación recogidos en el artículo 31 de la ley 2/1995, de 13
de marzo, sobre Régimen Jurídico de la Administración, conforme a los cuales deben actuar todas las Administraciones en
el ejercicio de la potestad reglamentaria. en particular, de acuerdo con los principios de necesidad y eficacia, la propuesta
está justificada en una razón de interés general, ya que representa la regulación autonómica de los precios públicos que
han de regir la prestación de servicios de enseñanzas artísticas de régimen especial, constituyendo el único instrumento
para conseguir los fines de interés general perseguidos, de conformidad con el artículo 16.1 del Decreto legislativo del
Principado de Asturias 1/1998, de 11 de junio.
De acuerdo con el principio de proporcionalidad, la iniciativa contiene la regulación imprescindible para la finalidad
antes descrita, resultando adecuado al cumplimiento de este cometido.
Además, contribuye a la satisfacción del principio de seguridad jurídica, al establecer una regulación clara y sistemática
de los precios exigibles por la prestación de servicios públicos, en coherencia con el resto del ordenamiento jurídico.
se respeta el principio de transparencia ya que se da cumplimiento a la ley 19/2013, de 9 de diciembre, de transparen-
cia, acceso a la información Pública y Buen Gobierno, y a la ley del Principado de asturias 8/2018, de 14 de septiembre,

BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
núm. 162 de 21-viii-2026 2/4
https://miprincipado.asturias.es/bopa
19960-6202
.dóC
de transparencia, buen gobierno y grupos de interés, y se ha posibilitado la participación activa de los potenciales desti-
natarios en dicha tramitación.
Por último, en aplicación del principio de eficiencia, la norma evita cargas administrativas innecesarias o accesorias,
racionalizando en su aplicación la gestión de los recursos públicos.
Tomando en cuenta la extensión en el tiempo que ha llevado la tramitación de esta medida, así como el calendario
de admisión y matriculación del estudiantado, y atendiendo a la necesidad de evitar desigualdades en su aplicación para
todos los interesados, se justifica que el presente decreto prevea su entrada en vigor el día siguiente al de su publicación
en el Boletín Oficial del Principado de Asturias y que resulte de aplicación a todo el estudiantado que se matricule en las
enseñanzas conducentes a un título de grado en enseñanzas artísticas superiores en un centro público del Principado de
Asturias en el curso académico 2026-2027.
en su virtud, a propuesta conjunta del Consejero de Hacienda, Justicia y Asuntos europeos, y de la Consejera de
educación, y previo acuerdo del Consejo de Gobierno en su reunión de 10de agosto de 2026,
DisPonGo
Artículo único.—modificación del Decreto 43/2004, de 20 de mayo, por el que se establecen los precios públicos por
la prestación de servicios de enseñanzas artísticas de régimen especial.
uno. se añade un nuevo artículo 7, quedando redactado en los siguientes términos:
«Artículo 7.—exención de la obligación de pago de los precios públicos de matrícula en las enseñanzas conducentes
al título de grado en enseñanzas artísticas superiores.
1. estudiantado de nuevo ingreso.
el estudiantado que se matricule por primera vez en el primer curso de las enseñanzas conducentes a un título de
grado en enseñanzas artísticas superiores en un centro público del Principado de Asturias, tendrá derecho a la exención
de la obligación de pago del precio público de la totalidad de los créditos matriculados (60 eCTS).
2. estudiantado de continuidad con matrícula completa.
el estudiantado que se matricule en condición de continuidad (de 2.º a 4.º curso) en las enseñanzas conducentes a
un título de grado en enseñanzas artísticas superiores en la totalidad de los créditos (60 eCTS) del curso que corres-
ponda, podrá optar a la exención de la obligación de pago del precio público de la primera matrícula en un número de
créditos igual a los aprobados en primera matrícula en el curso anterior al que se matricule, cuando cumpla los siguientes
requisitos:
a) Haber estado matriculado en las enseñanzas conducentes a dicho título de grado en enseñanzas artísticas su-
periores en un centro público del Principado de Asturias en el curso anterior al que se matricule en la totalidad
de los créditos correspondientes (60 eCts).
b) Haber superado en primera matrícula en el curso anterior al que se matricule, como mínimo, el 90% de la tota-
lidad de los créditos (60 eCts).
3. estudiantado de continuidad con matrícula parcial.
el estudiantado que se matricule en condición de continuidad (de 2.º a 4.º curso) en las enseñanzas conducentes a
un título de grado en enseñanzas artísticas superiores, pero que no se matricule en la totalidad de los créditos del curso
que corresponda, podrá optar a la exención de la obligación de pago del precio público de la primera matrícula en un
número de créditos igual a los aprobados en primera matrícula en el curso anterior al que se matricule, cuando cumpla
los siguientes requisitos:
a) matricularse en las enseñanzas conducentes a dicho título de grado en enseñanzas artísticas superiores en un
número de créditos de entre 30 eCts y 59 eCts (matrícula parcial).
b) Haber estado matriculado en las enseñanzas conducentes a dicho título de grado en enseñanzas artísticas su-
periores en un centro público del Principado de asturias el curso anterior en al menos 30 créditos eCts.
c) Haber superado en primera matrícula en el curso anterior la totalidad de los créditos en que hubiera estado
matriculado.
4. situación del estudiantado en relación con las becas del ministerio de educación, formación Profesional y Deportes.
Sin perjuicio del cumplimiento de lo dispuesto en los apartados y artículos anteriores, y en relación con las becas del
ministerio de educación, formación Profesional y Deportes se tendrá en cuenta lo siguiente:
a) si el estudiantado fue beneficiario de beca del ministerio de educación, formación Profesional y Deportes duran-
te el curso anterior, deberá presentar, en plazo y forma, la solicitud de beca para el curso en el que formaliza
la matrícula.
b) si el estudiantado no fue beneficiario de beca del ministerio de educación, formación Profesional y Deportes
durante el curso anterior, deberá, o bien acreditar la solicitud de la citada beca para el curso en el que formali-
za la matrícula, en los términos del apartado anterior, o bien presentar, en el momento de formalización de la
matrícula una declaración responsable de no cumplir con los requisitos económicos para su obtención, según los
establecido en el artículo 69 de la ley 39/2015, de 1 de octubre, del procedimiento administrativo común de las
administraciones públicas.

BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
núm. 162 de 21-viii-2026 3/4
https://miprincipado.asturias.es/bopa
19960-6202
.dóC
c) el estudiantado que no presente la precitada solicitud de beca o incurra en falsedad, inexactitud u omisión de
datos en su declaración responsable, deberá abonar la totalidad de los precios públicos, con los intereses y re-
cargos que en su caso procedan.
d) el estudiantado que no resulte beneficiario de las becas del ministerio de educación, formación Profesional y
deportes o que presente declaración responsable de no cumplir con los requisitos económicos para su obten-
ción tendrá derecho a la exención establecida en los apartados 1, 2 o 3, según corresponda, y siempre que se
cumplan todos los requisitos y limitaciones establecidos en este artículo 7.
e) la exención se aplicará al importe de la matrícula no cubierta por las becas de carácter general del ministerio
de educación, formación Profesional y Deportes, sin perjuicio de lo establecido en el apartado 5 siguiente.
5. limitaciones.
a) la exención no se aplicará al estudiantado que ya esté en posesión de un título oficial de Grado, licenciatura,
ingeniería, Arquitectura, diplomatura, ingeniería Técnica, Arquitectura Técnica, o equivalentes en sistemas
universitarios extranjeros, adaptados o no, al espacio europeo de educación Superior.
b) la exención se aplicará, como máximo, a los precios públicos correspondientes al número de créditos en prime-
ra matrícula, sin que pueda dar lugar, en ningún caso, a la devolución de importes.
c) esta exención se efectuará después de aplicar cualquier otra exención recogida en el presente decreto o en el
resto de la normativa vigente.
6. información sobre la exención.
en el documento resultante del proceso de matrícula, digital o impreso, deberá constar la cuantía de la exención
aplicada, indicando que se trata de una exención concedida por la Administración del Principado de Asturias. A tal efecto,
se incluirá el texto “exención estudiantado de enseñanzas Artísticas Superiores por la Administración del Principado de
Asturias”.»
Dos. se modifica el anexo, quedando redactado en los siguientes términos:
“Anexo
PreCios PúBliCos Por la PrestaCión De serviCios De enseñanzas artístiCas De réGimen esPeCial
1. Comunes a las distintas especialidades de enseñanzas artísticas de régimen especial, realizadas tanto en centros
públicos como en centros privados autorizados adscritos a éstos:
Servicios generales 10,10 €
Apertura de expediente (sólo primera vez) 26,38 €
Traslado expediente 26,38 €
2. Según el tipo de enseñanza:
Música
Convocatorias extraordinarias para concluir estudios regu-
lados por el decreto 2618/1966, 10 de setiembre. derechos 29,37 €
de examen
Música Grado elemental y Medio
Curso completo, precio por asignatura de Grado elemental 48,53 €
asignaturas pendientes de Grado elemental 60,17 €
Curso completo, precio por asignatura de Grado medio 65,11 €
Precio por asignatura pendiente de Grado medio 73,67 €
Prueba de acceso 44,41 €
Música Grado Superior
Prueba de acceso 44,41 €
Precio por crédito primera matrícula 14,32 €
Precio por crédito segunda matrícula 17,93 €
Precio por crédito sucesivas matrículas 21,43 €

BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
núm. 162 de 21-viii-2026 4/4
https://miprincipado.asturias.es/bopa
19960-6202
.dóC
Arte Dramático. Estudios Superiores
Prueba de acceso 44,41 €
Precio por crédito primera matrícula 12,56 €
Precio por crédito segunda matrícula 15,66 €
Precio por crédito sucesivas matrículas 18,75 €
Conservación y restauración de Bienes Culturales. estudios Superiores
Prueba de acceso 44,41 €
Precio por crédito primera matrícula 12,56 €
Precio por crédito segunda matrícula 15,66 €
Precio por crédito sucesivas matrículas 18,75 €
Diseño. estudios Superiores
Prueba de acceso 44,41 €
Precio por crédito primera matrícula 8,65 €
Precio por crédito segunda matrícula 10,72 €
Precio por crédito sucesivas matrículas 12,89 €
Danza. Enseñanzas Profesionales y Elementales
Curso completo, precio por asignatura. enseñanzas elementales 48,04 €
Por asignatura pendiente. enseñanzas elementales 59,57 €
Curso completo, precio por asignatura. enseñanzas profesionales 63,80 €
Por asignatura pendiente. enseñanzas profesionales 77,28 €
Prueba de acceso 44,41 €
”
Disposición transitoria única.—Aplicación de la exención al estudiantado de Enseñanzas Artísticas Superiores
la exención prevista en el artículo único del presente decreto será de aplicación para todo aquel estudiantado que se
matricule en las enseñanzas conducentes a un título de grado en enseñanzas artísticas superiores en un centro público
del Principado de Asturias en el curso académico 2026-2027.
Disposición final única.—Entrada en vigor
la presente norma entra en vigor el día siguiente al de su publicación en el Boletín Oficial del Principado de Asturias.
Dado en Gijón, a diez de agosto de dos mil veintiséis.—el Presidente del Principado de asturias, adrián Barbón
rodríguez.—la Consejera de Presidencia, reto Demográfico, igualdad y turismo, Gimena llamedo González.—Cód.
2026-06991.