BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
núm. 162 de 21-viii-2026 1/10
https://miprincipado.asturias.es/bopa
49960-6202
.dóC
I. Principado de Asturias
• Disposiciones Generales
Consejería de salud
DeCreto 55/2026, de 10 de agosto, por el que se regula la acreditación de centros y servicios de atención socio-
sanitaria a personas con adicciones.
Preámbulo
La Ley 14/1986, de 25 de abril, General de Sanidad, en su artículo 29.1 establece que los centros y establecimientos
sanitarios de cualquier nivel, categoría o titularidad precisarán autorización administrativa previa para su instalación y
funcionamiento, así como para las modificaciones que efectúen en su estructura y régimen inicial.
Por su parte la Ley del Principado de Asturias 4/2015, de 6 de marzo, de atención integral en materia de drogas y
bebidas alcohólicas, dispone en su artículo 48.2 que los centros y servicios de atención socio-sanitaria a personas de-
pendientes de drogas y/o bebidas alcohólicas previamente autorizados, que reúnan los niveles de calidad establecidos
reglamentariamente podrán obtener la correspondiente acreditación, que les habilitará para el establecimiento de con-
ciertos con la Administración del Principado de Asturias y, en su caso, para la obtención de subvenciones de la misma.
El otorgamiento de las autorizaciones y acreditaciones se atribuye a la Consejería competente en materia de sanidad,
previo informe de la Dirección General competente en materia de drogodependencias.
En el mismo sentido se pronuncian los artículos 5 y 8 de la Ley del Principado de Asturias 7/2019, de 29 de marzo,
de Salud, que atribuye a la Consejería competente en materia de sanidad, acreditar, autorizar, registrar y evaluar los
centros, servicios y establecimientos del Sistema Sanitario.
El apartado 3 del artículo 48 de la citada Ley 4/2015, de 6 de marzo, prevé que por decreto del Consejo de Gobier-
no se regularán los requisitos y condiciones de autorización y acreditación de los citados centros y servicios, así como
el procedimiento para su otorgamiento, registro, modificación, ampliación, renovación y revocación. En el caso de que
los centros o servicios presten atención en régimen de internamiento y no dispongan de personal sanitario propio, de-
berán acreditar documentalmente el sistema mediante el cual quede garantizada la asistencia sanitaria a las personas
residentes.
El Decreto 63/1993, de 15 de julio, por el que se regula la autorización y acreditación de centros y servicios de aten-
ción sociosanitaria a personas drogodependientes, es la norma por la que se ha regido la autorización y acreditación de
dichos centros y servicios.
El tiempo transcurrido desde la aprobación de la norma, aconseja una nueva regulación, en determinados aspectos,
relativos a la actualización de los nuevos tipos de recursos y a la aparición de las adicciones sin sustancia como fenómeno
al que debieron adaptarse las instituciones y recursos.
En este sentido, la Ley del Principado de Asturias 7/2019, de 29 de marzo, de Salud, asumió esa evolución conceptual
en su artículo 21.g), al recoger como actuación de asistencia sanitaria del Sistema Sanitario Público del Principado de
Asturias la “Atención a personas con problemas de drogodependencias y otras adicciones”.
A nivel estatal, cabe señalar el paso de la Estrategia Nacional sobre Drogas 2009-2016 a la Estrategia Nacional sobre
Adicciones 2017-2024, en cuyo resumen ejecutivo se señala que “a diferencia de anteriores Estrategias y, respondiendo
a la evolución del fenómeno de las adicciones en España, esta Estrategia contempla el abordaje de las adicciones sin sus-
tancia o comportamentales, con especial énfasis en juego de apuesta (presencial y online), pero también de videojuegos
y otras adicciones a través de las nuevas tecnologías.”
Por otra parte, el Decreto 55/2014, de 28 de mayo, por el que se regula la autorización de centros y servicios sani-
tarios, declaró expresamente la vigencia del Decreto 63/1993, de 15 de julio, lo mismo que había hecho su precedente,
el Decreto 53/2006, de 8 de junio, por el que se regula la autorización de centros y servicios sanitarios. Esto dio lugar
a la vigencia simultánea de dos regímenes de autorización susceptibles de aplicarse a estos centros y servicios. Por
ello, resulta necesario aclarar definitivamente el régimen jurídico aplicable a dichos centros y servicios a efectos de su
autorización como centros y servicios sanitarios, que será el del Decreto 55/2014, de 28 de mayo. En consecuencia, el
presente decreto se centrará en su régimen de acreditación.
La tramitación de la presente disposición se adecua a los principios de buena regulación previstos en el artículo 129
de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas.
De conformidad con el principio de necesidad, la iniciativa normativa está justificada por razones de interés general.
En virtud del principio de proporcionalidad, la iniciativa contiene la regulación imprescindible para atender las nece-
sidades a cubrir con la norma.
Se cumple el principio de seguridad jurídica, ya que la iniciativa se ejerce de manera coherente con el resto del or-
denamiento jurídico.

BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
núm. 162 de 21-viii-2026 2/10
https://miprincipado.asturias.es/bopa
49960-6202
.dóC
En su tramitación, se ha cumplido el principio de transparencia.
Finalmente, en cumplimiento con el principio de eficiencia, la norma evita cargas administrativas innecesarias o ac-
cesorias y racionaliza, en su aplicación, la gestión de recursos públicos.
Con carácter previo a la elaboración del proyecto, se sustanció una consulta pública previa, de acuerdo con el artículo
133.1 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas.
De conformidad con lo dispuesto en el artículo 33.2 de la Ley del Principado de Asturias 2/1995, de 13 de marzo, sobre
Régimen Jurídico de la Administración, el proyecto de disposición se ha sometido a información pública y a trámite de
audiencia.
La presente iniciativa ha sido informada favorablemente por el Consejo de Salud del Principado de Asturias y el Con-
sejo Asesor en materia de drogodependencias del Principado de Asturias.
En su virtud, a propuesta de la Consejera de Salud, de acuerdo con el Consejo Consultivo del Principado de Asturias,
y previo acuerdo del Consejo de Gobierno, en su reunión de 10 de agosto de 2026,
DISPONGO
CaPíTulo i
Disposiciones generales
Artículo 1.—objeto y ámbito de aplicación.
1.El presente decreto tiene por objeto regular los requisitos y el procedimiento para la acreditación de los centros y
servicios de atención socio-sanitaria a personas con adicciones en el ámbito territorial del Principado de Asturias, a los
efectos previstos en el artículo 48.2 de la Ley del Principado de Asturias 4/2015, de 6 de marzo, de atención integral en
materia de drogas y bebidas alcohólicas y en los artículos 5 y 8 de la Ley del Principado de Asturias 7/2019, de Salud,
comprendiendo las adicciones sin sustancia o comportamentales.
2. Quedan excluidos del ámbito de aplicación del presente decreto los centros y servicios propios de la Administración
del Principado de Asturias y de su sector público.
Artículo 2.—Definición de centro y servicio de atención socio-sanitaria.
Se consideran centros y servicios de atención socio-sanitaria a personas con adicciones a los efectos previstos en el
presente decreto, aquellos cuya finalidad es la prestación de servicios de orientación, desintoxicación, deshabituación,
rehabilitación y reinserción, o cualesquiera otras medidas terapéuticas tendentes a mejorar su estado físico, psicológico
y social, siempre que la atención se preste en régimen de ingreso 24 horas, centro de día o ambulatorio.
Artículo 3.—Modalidades de centros y servicios.
Los centros y servicios de atención socio-sanitaria a personas con adicciones podrán revestir las siguientes
modalidades:
a) Centros de ingreso 24 horas: aquellos que realizan las actividades a que se refiere el artículo 2, siempre que la
atención se preste en régimen de internado durante las veinticuatro horas del día.
b) Centros de día: aquellos que realizan las actividades a que se refiere el artículo 2, siempre que la atención se
preste en régimen de estancia de día.
c) Centros y servicios de atención ambulatoria: aquellos que realizan las actividades a que se refiere el artículo 2,
siempre que la atención se preste en régimen ambulatorio (en horas determinadas).
Artículo 4.—Finalidad de la acreditación.
La acreditación habilita a los centros y servicios de atención socio-sanitaria para el establecimiento de conciertos con
la Administración del Principado de Asturias y, en su caso, para la obtención de subvenciones de la misma.
Para la celebración de convenios o conciertos con la Administración del Principado de Asturias tendrán una considera-
ción preferente las entidades u organizaciones sin ánimo de lucro que trabajen en la atención sociosanitaria a personas
con adicciones.
CaPíTulo ii
requisitos
Sección 1.ª requisitos comunes
Artículo 5.—Autorización sanitaria previa.
La acreditación de centros y servicios de atención socio-sanitaria a personas con adicciones requerirá en todo caso las
autorizaciones administrativas procedentes con arreglo a lo previsto en el Real Decreto 1277/2003, de 10 de octubre,
por el que se establecen las bases generales sobre autorización de centros, servicios y establecimientos sanitarios, y en
el Decreto 55/2014, de 28 de mayo, por el que se regula la autorización de centros y servicios sanitarios en el Principa-
do de Asturias, en cuya oferta asistencial figure alguno de los siguientes servicios: U.900 otras unidades asistenciales
(que incluya, al menos, psicología general sanitaria), U.69 psiquiatría, U.70 psicología clínica, U.71 atención sanitaria a
drogodependientes o U.103 psiquiatría infantil y de la adolescencia.

BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
núm. 162 de 21-viii-2026 3/10
https://miprincipado.asturias.es/bopa
49960-6202
.dóC
Artículo 6.—requisitos mínimos relativos a dirección y personal.
En materia de dirección y personal, los centros y servicios de atención socio-sanitaria a personas con adicciones de-
berán cumplir los siguientes requisitos mínimos:
a) Disponer de una dirección del centro o servicio y de una dirección técnica responsable del programa
terapéutico.
La dirección del centro o servicio deberá recaer en una persona con titulación universitaria del campo de la
medicina, de la enfermería de salud mental, de la psicología, de la educación social o del trabajo social.
La dirección técnica del programa terapéutico deberá recaer en una persona con titulación universitaria del
campo de la medicina, de la psicología clínica o de la psicología general sanitaria. La persona que ejerza esta
dirección podrá también encargarse de la dirección del centro o servicio.
Las personas que ocupen la dirección del centro o servicio y la dirección técnica deben cumplir los siguientes
requisitos:
1.º Tener una formación teórico-práctica en trastornos adictivos, con una duración igual o superior a 150
horas lectivas, impartidas por instituciones u organismos oficiales con capacidad docente legalmente
reconocida.
2.º Experiencia profesional en el campo de la atención a las drogodependencias y otros trastornos adictivos.
Está experiencia será acreditada por la persona titular del centro o servicio en el que se hayan adquirido.
b) Disponer de un equipo que realice las intervenciones previstas en el programa terapéutico (en adelante, el equi-
po terapéutico), compuesto por profesionales del campo del trabajo social, psicología, medicina, enfermería de
salud mental, educación social, pedagogía o terapia ocupacional, con la correspondiente titulación.
c) Disponer de un organigrama actualizado donde figure la relación nominal del personal, competencias profesio-
nales, funciones, responsabilidades y turnos que desempeñan. A efectos de cómputo de personal se excluirán
en todo caso los servicios prestados como período de prácticas no reguladas en la legislación laboral vigente, de
voluntariado u otros apoyos informales.
d) Garantizar la atención por alguno de los componentes del equipo terapéutico las veinticuatro horas del día, en
el caso de los centros de ingreso 24 horas, y durante su período de funcionamiento, en los centros de día y en
los centros y servicios de atención ambulatoria.
Artículo 7.—requisitos mínimos en materia de prestación de servicios.
En relación con la atención que se preste a las personas usuarias, los centros y servicios de atención socio-sanitaria
a personas con adicciones deberán cumplir los siguientes requisitos mínimos:
a) Existencia de un programa de terapéutico basado en la evidencia científica, que contará al menos con los si-
guientes protocolos:
1.º Protocolos de valoración de la adicción.
2.º Protocolos de intervención.
3.º Protocolos de seguimiento.
4.º Protocolos de alta y derivación.
5.º Protocolos de evaluación.
b) Utilización de los instrumentos para la evaluación del paciente establecidos para la clasificación diagnostica que
en su momento se encuentren vigentes.
c) Existencia de procedimiento de admisión que incluya:
1.º Criterios de admisión.
2.º Procedimientos a seguir para la aceptación de solicitudes de ingreso.
3.º Criterios de no admisión.
4.º Procedimiento en caso de no admisión.
d) Existencia de un procedimiento de admisión que asegure que la persona usuaria comprende:
1.º La naturaleza y metas de tratamiento.
2.º El Reglamento de Régimen Interior, del que se le dará copia.
3.º Su derecho a solicitar el alta voluntaria.
e) Existencia de un Reglamento de Régimen Interior, con el siguiente contenido:
1.º Funciones y responsabilidades del personal.
2.º Derechos y deberes de las personas usuarias, incluido el derecho a solicitar el alta voluntaria.
3.º Régimen de visitas y salidas del centro residencial.
4.º Régimen de faltas y sanciones.
5.º Motivos de traslado y expulsión.
f) Existencia de un modelo de Plan de Tratamiento Individualizado:

BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
núm. 162 de 21-viii-2026 4/10
https://miprincipado.asturias.es/bopa
49960-6202
.dóC
1.º Que esté basado en las necesidades fundamentales de la persona usuaria, después de una valoración
psicosocial que incluya el entorno social y familiar, implicación familiar en el tratamiento y sus expectati-
vas, situación socioeconómica, uso de sustancias adictivas o situación de adicción comportamental en el
contexto familiar y composición de la red social.
2.º Que especifique y cuantifique las metas a alcanzar, así como los criterios de finalización del tratamiento.
3.º Que contemple la inserción laboral y social de la persona al alta.
g) Seguimiento individualizado de todo el proceso de rehabilitación e inserción con asesoramiento y atención a las
familias.
h) Existencia de un expediente personal de cada persona usuaria que incluirá, además del mínimo establecido por
la Ley 41/2002, de 14 de noviembre, básica reguladora de la autonomía del paciente y de derechos y obligacio-
nes en materia de información y documentación clínica, los siguientes documentos e informes:
1.º Informes remitidos por otras instituciones.
2.º Consentimiento escrito de la persona usuaria acerca del ingreso, del programa terapéutico, así como del
Reglamento de Régimen Interior.
3.º Historia socio-sanitaria que contemple la situación de la persona usuaria en el momento del ingreso, la
descripción de su evolución, desde dicho ingreso hasta el momento del alta, y la acreditación de las revi-
siones médicas periódicas realizadas.
4.º Informe sobre la causa de alta o de expulsión o, en su caso, documento que acredite la aceptación por
parte de la persona usuaria de su traslado a otro centro.
5.º Informe del proceso terapéutico, que se entregará a la persona usuaria al alta.
i) Existencia de un fichero índice de pacientes donde queden registrados todos los ingresos
j) Existencia de plan de calidad.
k) Existencia de encuestas de satisfacción a los pacientes.
l) Prohibición de la realización de actividades, por parte de las personas a tratamiento, destinadas a generar be-
neficios económicos para la institución, sin perjuicio de las incluidas en el proyecto terapéutico y presididas por
esa finalidad, que habrán de ajustarse en su caso a la legislación laboral aplicable.
m) Puesta a disposición de las personas tratadas o de sus representantes legales de hojas de reclamaciones.
n) Disponibilidad de un régimen de precios, que vendrá fijado por servicios o mensualidades de modo claro y pre-
ciso, debiendo entregar a las personas usuarias las correspondientes facturas numeradas en el momento del
pago.
ñ) Suministro a la Consejería con competencia en materia de sanidad de toda la información necesaria para posi-
bilitar o facilitar cualquier control sobre el centro o servicio, sin perjuicio de la confidencialidad exigible.
o) Comunicación a la Consejería con competencia en materia de sanidad de la información requerida en el Decreto
por el que se crea el Sistema de Información sobre Drogas y otras Adicciones del Principado de Asturias.
p) Elaboración anual de una memoria que contendrá los parámetros establecidos desde la Consejería competente
en materia de sanidad, que se presentará de manera anual a la misma.
q) Existencia de un Plan económico de sostenimiento del centro, exponiendo las fuentes de financiación.
Artículo 8.—requisitos mínimos relativos a infraestructura y equipamiento.
1. En relación con la infraestructura y equipamiento, los centros y servicios de atención socio-sanitaria a personas con
adicciones deberán acreditar que las instalaciones reúnen las condiciones higiénico-sanitarias y de habitabilidad exigidas
por la legislación vigente y que son adecuadas y aptas para el cumplimiento de los objetivos del programa terapéutico.
2. En cualquier caso, todos los centros y servicios deberán tener:
a) Despachos adecuados a la actividad del equipo terapéutico.
b) Medidas adecuadas de protección de las historias individuales y de los registros que contengan datos
personales.
c) Espacios protegidos para la guarda y custodia de la medicación y nevera para aquellos que requieran refrigera-
ción, así como una persona responsable de los mismos.
d) Sistema de comunicación mediante teléfono fijo o móvil durante el tiempo en que presten la atención.
e) Sistema de calefacción que permita mantener una temperatura igual o superior a veinte grados centígrados. Se
prohíbe la utilización de aparatos calefactores por combustión o los susceptibles de provocar llama por contacto
directo o proximidad, entendiéndose autorizados los sistemas de calefacción general que operen con calderas
de pellets, gas o gasóleo.
Sección 2.ª Requisitos específicos de los Centros de Ingreso 24 horas
Artículo 9.—Requisitos mínimos relativos a personal de los centros de ingreso 24 horas.
1. Los centros de ingreso 24 horas contarán, al menos, con el siguiente personal:

BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
núm. 162 de 21-viii-2026 5/10
https://miprincipado.asturias.es/bopa
49960-6202
.dóC
a) Una persona titulada en psicología clínica o psicología general sanitaria por cada quince usuarios o fracción a
jornada completa.
b) Una persona titulada universitaria en trabajo social o educación social a jornada completa.
c) Dos personas monitoras, con título de bachillerato o formación profesional de grado medio o superior, sin per-
juicio de lo previsto en el siguiente apartado.
2. En casos de personas que carezcan de titulación oficial que realicen trabajo de personal monitor, se tendrá en
cuenta la formación adicional que tengan y la experiencia en el puesto de trabajo, justificados mediante certificados de
formación y contratos. Estas personas no podrán realizar actividades terapéuticas en sentido estricto.
3. Asimismo, dispondrán de personal de apoyo necesario para cubrir fines de semana y noches.
4. Los centros de ingreso 24 horas que no dispongan de personal sanitario propio deberán acreditar documentalmen-
te el sistema mediante el cual quede garantizada la asistencia sanitaria a las personas residentes.
Artículo 10.—Requisitos mínimos relativos a infraestructura y equipamiento de los centros de ingreso 24 horas.
1. Los centros de ingreso 24 horas dispondrán de una cocina con los siguientes requisitos:
a) Tendrá un mínimo de doce metros cuadrados, salvo que ofrezcan servicios de catering a las comidas y ce-
nas. De las dimensiones mínimas exigidas se excluyen expresamente las destinadas a cámaras frigoríficas y
almacenes.
b) Las paredes estarán cubiertas por materiales fáciles de limpiar y desinfectar.
c) Los techos estarán construidos y diseñados de forma que impidan la acumulación de suciedad y la
condensación.
d) Los suelos deberán ser no deslizantes y fáciles de limpiar.
e) Las luces deberán estar protegidas de posibles roturas y su sistema de fijación al techo o paredes se hará de
forma tal que sea fácil su limpieza y se evite la acumulación de polvo.
f) Deberá tener ventilación natural o artificial adecuada a la capacidad del local.
g) Las ventanas o huecos al exterior deberán estar protegidos por rejillas milimétricas.
h) Las zonas destinadas a almacenamiento se clasificarán por actividades o géneros y se atendrán a lo dispuesto
a la legislación vigente.
2. Los centros de ingreso 24 horas dispondrán de un comedor con los siguientes requisitos:
a) Deberá tener la superficie necesaria para que coman al menos el 50% de las personas ingresadas.
b) Las superficies y suelos serán de materiales fáciles de limpiar.
3. Las habitaciones de los centros de ingreso 24 horas reunirán los siguientes requisitos:
a) Las habitaciones tendrán un máximo de 4 camas que no serán literas y con una distancia mínima entre las mis-
mas de 1,5 m.
b) Serán un espacio específico para tal fin.
c) No serán paso obligado a otras dependencias.
d) Dispondrán de ventilación e iluminación directa al exterior.
e) Estas aberturas estarán dotadas de elementos que puedan impedir la entrada de luz.
f) Cuando se trate de habitaciones en forma de buhardilla, la altura mínima de los paramentos verticales será de
1,5 metros.
g) Las personas usuarias dispondrán en su habitación, como mínimo, del siguiente equipamiento:
1.º Un armario de uso personal cuya capacidad interior será al menos de 1 metro cúbico.
2.º Una cama con anchura mínima de 90 centímetros.
3.º Una mesilla de noche con cajón.
h) No podrán destinarse a habitaciones los sótanos o semisótanos.
i) Existirá al menos una habitación que sirva de zona de aislamiento en caso de enfermedad o atención a posibles
epidemias, así como un baño que pueda atender a personas en esta situación.
4. Los servicios higiénicos de los centros de ingreso 24 horas reunirán los siguientes requisitos:
a) Las duchas y retretes estarán incluidos en un cuarto de aseo sin comunicación directa con comedores o
cocinas.
b) Por cada cinco personas usuarias o fracción, habrá un inodoro, un lavabo y una ducha, con agua fría y caliente;
los baños podrán ser comunitarios pero seguirán cumpliendo los ratios.

BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
núm. 162 de 21-viii-2026 6/10
https://miprincipado.asturias.es/bopa
49960-6202
.dóC
c) Las duchas deberán presentar un suelo no deslizante.
d) Los suelos deberán ser no deslizantes y fáciles de limpiar.
e) En zonas comunes, tales como salas de estar o de convivencia, se exigirá, al menos, un aseo.
5. Los centros de ingreso 24 horas dispondrán del número de salas necesarias para llevar a cabo las distintas activi-
dades que contempla el proyecto terapéutico, contando al menos con:
a) Dos despachos o salas de terapia individual.
b) Una sala para terapias de grupo o actividades complementarias.
c) Un espacio para las reuniones del equipo terapéutico, que se puede corresponder con uno de los espacios cita-
dos en las letras a) y b) del presente apartado.
Sección 3.ª Requisitos específicos de los Centros de Día y de los Centros y Servicios de Atención Ambulatoria
Artículo 11.—requisitos mínimos relativos a personal de los centros de día y de los centros y servicios de atención
ambulatoria.
1. Los centros de día y los centros y servicios de atención ambulatoria contarán, al menos, con el siguiente
personal:
a) Una persona titulada en psicología clínica o psicología general sanitaria.
b) Una persona titulada universitaria en trabajo social o educación social.
c) Una persona monitora, con título de bachillerato o formación profesional de grado medio o superior, sin perjui-
cio de lo previsto en el siguiente apartado. Este requisito no se exigirá para los centros y servicios de atención
ambulatoria.
2. En casos de personas que carezcan de titulación oficial que realicen trabajo de personal monitor, se tendrá en
cuenta la formación adicional que tengan y la experiencia en el puesto de trabajo, justificados mediante certificados de
formación y contratos. Estas personas no podrán realizar actividades terapéuticas en sentido estricto.
Artículo 12.—requisitos mínimos relativos a infraestructura y equipamiento de los centros de día y de los centros y ser-
vicios de atención ambulatoria.
1. La cocina y comedor de los centros de día y de los centros y servicios de atención ambulatoria, en caso de existir,
cumplirán los mismos criterios que los centros de ingreso 24 horas.
2. Los centros de día y los centros y servicios de atención ambulatoria dispondrán por lo menos de un aseo con ino-
doro y un lavamanos con agua fría y caliente.
3. Los centros de día y los centros y servicios de atención ambulatoria dispondrán del número de salas necesarias
para llevar a cabo las distintas actividades que contempla el proyecto terapéutico, contando al menos con:
a) Dos despachos o salas de terapia individual.
b) Una sala para terapias de grupo o actividades complementarias. Este requisito no se exigirá para los centros y
servicios de atención ambulatoria.
c) Un espacio para las reuniones del equipo terapéutico, que se puede corresponder con uno de los espacios cita-
dos en las letras a) y b) del presente apartado.
CaPíTulo iii
Procedimiento de acreditación
Artículo 13.—Iniciación.
1. El procedimiento de acreditación de los centros y servicios de atención socio-sanitaria a personas con adicciones
se iniciará a solicitud de la entidad interesada.
2. La dirección o persona responsable del centro o servicio que desee obtener la acreditación deberá presentar solici-
tud dirigida a la Consejería con competencia en materia de sanidad, acompañada de la siguiente documentación:
a) Documento acreditativo de la personalidad del solicitante y de la representación que, en su caso, ostente. Si la
persona titular del centro o servicio es una persona jurídica, deberán adjuntarse los estatutos de la entidad.
b) Identificación del centro o servicio de que se trate y ubicación del mismo.
c) Memoria que contenga el nombre y apellidos de las personas que prestan servicios en el centro o servicio,
funciones que desempeñan, responsabilidad que ostentan, régimen de dedicación y vinculación laboral, acom-
pañada de copia del documento nacional de identidad o número de identificación de extranjero, copia de su
titulación, certificados de su formación específica en adicciones y de su experiencia laboral en el campo de las
adicciones, expedidos por la entidad o entidades donde la hayan adquirido, y copia de los contratos de trabajo
o de servicios profesionales.
d) Programa terapéutico.

BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
núm. 162 de 21-viii-2026 7/10
https://miprincipado.asturias.es/bopa
49960-6202
.dóC
e) Número máximo de plazas existentes en el centro o servicio.
f) Plan económico de sostenimiento del centro, exponiendo las fuentes de financiación.
g) Documento en los que consten de forma específica y diferenciada los distintos espacios del centro.
h) Medidas y medios existentes para la custodia de los medicamentos, en el supuesto de que se empleen en los
tratamientos, y responsable jurídico o institucional de dicha custodia.
i) En el caso de los centros de ingreso 24 horas que no dispongan de personal sanitario propio, acreditación docu-
mental del sistema mediante el cual quede garantizada la asistencia sanitaria a las personas residentes.
j) Acreditación de la autorización como centro o servicio sanitario en la modalidad que se contempla en el artículo
5, expedida al amparo del Decreto 55/2014, de 28 de mayo.
3. En el caso de que las prestaciones a las personas usuarias se realicen de forma gratuita, se deberá hacer constar
dicha circunstancia en la solicitud.
4. Las personas solicitantes, de acuerdo con lo establecido en el artículo 28.2 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, de
Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas, en relación con el artículo 6 de la Ley del Princi-
pado de Asturias 2/1995, de 13 de marzo sobre régimen jurídico de la Administración del Principado de Asturias, tienen
derecho a no aportar documentos que ya se encuentren en poder de la Administración actuante o hayan sido elaborados
por cualquier otra Administración. La administración actuante podrá consultar o recabar dichos documentos salvo que
el interesado se opusiera a ello.
Artículo 14.—tramitación.
Recibida la solicitud y documentación a que se refiere el artículo anterior, la Dirección General competente en mate-
ria de adicciones valorará la misma y efectuará la oportuna revisión del centro o servicio con el fin de acreditar que las
instalaciones reúnen las condiciones exigidas en el presente decreto, emitiendo el correspondiente informe respecto a la
viabilidad o no de la solicitud presentada.
Artículo 15.—resolución.
1. La persona titular de la Consejería competente en materia de sanidad resolverá sobre la concesión o denegación
de la acreditación del centro o servicio, visto el informe la Dirección General competente en materia de adicciones.
2. El plazo máximo para resolver el procedimiento y notificar la resolución será de seis meses, que se contará desde la
fecha en que la solicitud haya tenido entrada en el registro electrónico de la Administración del Principado de Asturias.
3. El transcurso del plazo a que se refiere el apartado anterior sin que se haya notificado la resolución expresa legi-
tima al interesado para entenderla estimada por silencio administrativo.
Artículo 16.—Sistema de información a la Administración pública.
Los centros y servicios acreditados tendrán la obligación de suministrar a la Consejería competente en materia de
sanidad los datos que obtengan como resultado de sus actividades, a los efectos de control y vigilancia epidemiológica y
para el diseño, implementación y evaluación de políticas, en los términos establecidos en el Decreto 40/2025, de 14 de
abril, por el que se crea el Sistema de Información sobre Drogas y otras Adicciones del Principado de Asturias.
CaPíTulo iv
Ampliación, modificación o cese
Artículo 17.—Ampliación o modificación.
1. A los efectos del presente decreto, la ampliación o modificación de los centros y servicios de atención sociosanitaria
a personas con adicciones podrá consistir en la alteración de alguno o varios de los siguientes elementos:
a) Disposición y dimensiones de los espacios y dotación de las instalaciones, en tanto afecte a los requisitos rela-
tivos a infraestructura y equipamiento establecidos en el presente decreto.
b) Modalidad del centro o servicio, conforme a la clasificación del artículo 4.
c) Titularidad del centro o servicio.
2. La ampliación o modificación requerirá la autorización de la Consejería con competencia en materia de sanidad, sin
perjuicio de la autorización sanitaria que proceda con arreglo a lo dispuesto en el Decreto 55/2014, de 28 de mayo.
No obstante, cuando las modificaciones consistan exclusivamente en cambios en la modalidad del centro o servicio
que impliquen la clasificación en una modalidad con requisitos menos estrictos en materia de personal y de infraestruc-
tura y equipamiento que la anterior, no requerirán autorización, siendo suficiente la comunicación previa a la Consejería
competente en materia de sanidad. A estos efectos, el régimen de comunicación previa se aplicará cuando los centros de
ingreso 24 horas soliciten ser clasificados como centros de día o como centros y servicios de atención ambulatoria, así
como cuando los centros de día soliciten ser clasificados como centros y servicios de atención ambulatoria.
3. Sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 13.4, las solicitudes de ampliación o modificación sujetas al régimen de
autorización irán acompañadas de la documentación prevista en el artículo 13.2, en función de los elementos afectados.
En su caso, se aportará la resolución de autorización de modificación de centro o servicio sanitario. En las modificacio-
nes que afecten a la titularidad, la solicitud deberá ser firmada por la antigua y la nueva persona titular y la memoria y

BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
núm. 162 de 21-viii-2026 8/10
https://miprincipado.asturias.es/bopa
49960-6202
.dóC
documentación previstas en el artículo 13.2.d) reflejarán la situación de los profesionales y su vinculación contractual
con la nueva titularidad.
Estas solicitudes se resolverán y notificarán en el plazo de tres meses a partir de la fecha en que éstas hayan tenido
entrada en el registro electrónico de la Administración del Principado de Asturias. El transcurso de este plazo sin que se
haya notificado la resolución expresa legitima al interesado para entenderla estimada por silencio administrativo.
Artículo 18.—Cese de los centros y servicios como acreditados.
En el supuesto de cese de los centros y servicios como acreditados, se requerirá la comunicación previa a la Conseje-
ría competente en materia sanidad, sin perjuicio del cumplimiento de las obligaciones existentes como consecuencia de
la financiación pública recibida o de contratos o conciertos suscritos con la Administración para la prestación de sus ser-
vicios. La comunicación previa de cese procederá incluso en el supuesto de que el centro o servicio permanezca abierto
al amparo de su autorización como centro o servicio sanitario, conforme al Decreto 55/2014, de 28 de mayo.
CaPíTulo v
Vigencia, renovación, revocación y registro
Artículo 19.—Vigencia y renovación.
1. La acreditación de los centros y servicios de atención socio-sanitaria a personas con adicciones tendrá una vigencia
de ocho años y será renovable previa solicitud efectuada con tres meses de antelación a la fecha de terminación de la
vigencia de las mismas. Su renovación estará condicionada al cumplimiento de los requisitos necesarios para el otorga-
miento de la acreditación y a la previa autorización como centro o servicio sanitario. Sin perjuicio de lo dispuesto en el
artículo 13.4, a estos efectos, con la solicitud de renovación se presentará la documentación prevista en el artículo 13.2,
salvo aquella que mantenga su vigencia. En este caso, se detallará expresamente en la solicitud qué documentación
mantiene dicha vigencia.
2. En todo caso, la vigencia de la acreditación estará condicionada a la vigencia de la autorización sanitaria del centro
o servicio.
Artículo 20.—Seguimiento y control.
Los centros y servicios de atención socio-sanitaria a personas con adicciones estarán sometidos al seguimiento y
control de la Consejería con competencia en materia de sanidad, quien podrá en cualquier momento efectuar las com-
probaciones que estime oportunas.
Artículo 21.—revocación.
1. La acreditación de los centros o servicios de atención socio-sanitaria a personas con adicciones podrá ser revocada
por el incumplimiento de los requisitos exigidos en el presente decreto y disposiciones que lo desarrollen.
2. La revocación de la acreditación será acordada por la persona titular de la Consejería con competencia en materia
de sanidad, realizadas las comprobaciones oportunas por la Dirección General competente en materia de adicciones,
previo expediente contradictorio.
Artículo 22.—registro de Centros y Servicios Acreditados de atención socio-sanitaria a persona con adicciones.
1. En la Dirección General competente en materia de adicciones existirá un Registro de Centros y Servicios Acredita-
dos de atención socio-sanitaria a persona con adicciones.
2. Serán objeto de inscripción en el citado registro:
a) Las acreditaciones otorgadas.
b) Las ampliaciones, modificaciones o ceses de los centros y servicios como acreditados.
c) Las renovaciones y revocaciones.
d) Las sanciones firmes en vía administrativa, motivadas por infracciones relativas al incumplimiento de lo dispues-
to en el presente decreto.
e) Aquellos datos necesarios para la adecuada catalogación de los centros o servicios.
f) Las modificaciones de cualquiera de los datos contemplados en las letras anteriores.
CaPíTulo vi
Infracciones y sanciones
Artículo 23.—Infracciones y sanciones.
1. Los incumplimientos de las obligaciones y requisitos establecidos en el presente decreto son susceptibles de san-
ción administrativa de acuerdo con lo dispuesto en el título X de Ley del Principado de Asturias 7/2019, de 29 de marzo,
de Salud, y darán lugar, previa instrucción del oportuno expediente, a las correspondientes sanciones administrativas,
sin perjuicio de las responsabilidades civiles, penales o de otro orden que puedan concurrir.
2. Con la finalidad de contribuir a la más correcta identificación de las conductas y al amparo de lo dispuesto en el
artículo 27.3 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público, en los siguientes artículos

BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
núm. 162 de 21-viii-2026 9/10
https://miprincipado.asturias.es/bopa
49960-6202
.dóC
se introducen especificaciones a diversas infracciones tipificadas en los artículos 149 a 151 de la Ley del Principado de
Asturias 7/2019, de 29 de marzo, sin perjuicio de la posible subsunción de los incumplimientos de las obligaciones esta-
blecidas en el presente decreto en las restantes infracciones leves, graves o muy graves tipificadas en el mismo.
Artículo 24.—Infracciones muy graves.
En relación con las infracciones muy graves tipificadas en el artículo 149 de la Ley del Principado de Asturias 7/2019,
de 29 de marzo, se introducen las siguientes especificaciones:
a) Respecto a la infracción tipificada en el artículo 149.c) de la citada ley, se considerará incumplimiento de las
obligaciones establecidas por las normas reguladoras de las condiciones materiales y funcionales mínimas de
los centros, servicios y establecimientos sanitarios, siempre que este produzca un daño grave en la salud de
pacientes, usuarios o profesionales: el incumplimiento de los requisitos mínimos relativos a personal, prestación
de servicios, infraestructuras y equipamiento, establecidos en el capítulo II del presente decreto, siempre que
este produzca un daño grave en la salud de pacientes, usuarios o profesionales, sin perjuicio de lo dispuesto en
el apartado 5.d) del presente artículo en relación con la dirección técnica y la titulación de los profesionales.
b) Respecto a la infracción tipificada en el artículo 149.d) de la citada ley, se considerará negativa expresa a sumi-
nistrar datos, facilitar información o prestar colaboración a las autoridades sanitarias o a sus agentes en el desa-
rrollo de las labores de inspección o control sanitarios e investigaciones epidemiológicas de brotes o situaciones
de especial riesgo para la salud de la población: la negativa expresa a suministrar datos, facilitar información o
prestar colaboración a la Consejería competente en materia de sanidad en el desarrollo de las labores de revi-
sión, seguimiento y control previstas en el artículo 20 del presente decreto.
Artículo 25.—Infracciones graves.
En relación con las infracciones graves tipificadas en el artículo 150 de la Ley del Principado de Asturias 7/2019, de
29 de marzo, se introducen las siguientes especificaciones:
a) Respecto a la infracción tipificada en el artículo 150.b) de la citada ley, se considerará resistencia u obstrucción
de las actuaciones derivadas de la aplicación de lo previsto en la Ley: la resistencia u obstrucción de las labores
de revisión, seguimiento y control previstas en el artículo 20 del presente decreto, en relación con los artículos
1.3.d), 5.b) y c) y 63.3 de la mencionada ley.
b) Respecto a la infracción tipificada en el artículo 150.e) de la citada ley, se considerará modificación de centros,
servicios o establecimientos sanitarios sin obtener las autorizaciones administrativas correspondientes, con-
forme a la normativa que sea de aplicación: la modificación que afecte a la disposición y dimensiones de los
espacios y dotación de las instalaciones, prevista en el artículo 17.1.a) del presente decreto, sin obtener la previa
autorización de ampliación o modificación regulada en dicho artículo 17.
c) Respecto a la infracción tipificada en el artículo 150.f) de la citada ley, se considerará incumplimiento de las
obligaciones establecidas por las normas reguladoras de las condiciones materiales y funcionales mínimas de
los centros, servicios y establecimientos sanitarios, siempre que la acción u omisión aumente los riesgos para
la seguridad y salud de los usuarios o el personal y que no estén tipificadas como muy graves en el artículo 149
c) de la misma ley: el incumplimiento de los requisitos mínimos relativos a personal, prestación de servicios,
infraestructuras y equipamiento, establecidos en el capítulo II del presente decreto, siempre que la acción u
omisión aumente los riesgos para la seguridad y salud de los usuarios o el personal y que no estén tipificadas
como muy graves en el artículo 149 c) de la misma ley y en el artículo 23.3.a) del presente decreto, sin perjuicio
de lo dispuesto en la letra d) del presente apartado en relación con la dirección técnica y la titulación de los
profesionales.
d) Respecto a la infracción tipificada en el artículo 150.g) de la citada ley, se considerará falta de titulación de los
profesionales, o su inadecuación a las actividades desarrolladas, así como la falta de dirección técnica en cual-
quier centro, servicio o establecimiento sanitario: la falta de las titulaciones exigidas en los artículos 6, 9 y 11
del presente decreto y la falta de la dirección técnica prevista en el artículo 6.a) del presente decreto.
Artículo 26.—Infracciones leves.
En relación con las infracciones leves tipificadas en el artículo 151 de la Ley del Principado de Asturias 7/2019, de 29
de marzo, se introducen las siguientes especificaciones:
a) Respecto a la infracción tipificada en el artículo 151.d) de la citada ley, se considerará obstrucción de la labor
de inspección mediante cualquier acción u omisión que la perturbe o retrase: cualquier acción u omisión que
perturbe o retrase las labores de revisión, seguimiento y control previstas en los artículos 14 y 20 del presente
decreto.
b) Respecto de la infracción tipificada en el artículo 151.f) de la citada ley, se considerará incumplimiento de las
obligaciones establecidas por las normas reguladoras de las condiciones materiales y funcionales mínimas de los
centros, servicios y establecimientos sanitarios, siempre que la acción u omisión no aumente los riesgos para
la seguridad y salud de los usuarios o el personal y que no estén tipificadas como muy graves o graves en los
artículos 149 c) y 150 f) de la misma ley: el incumplimiento de los de los requisitos mínimos relativos a personal,
prestación de servicios, infraestructuras y equipamiento, establecidos en el capítulo II del presente decreto,
siempre que la acción u omisión no aumente los riesgos para la seguridad y salud de las personas usuarias o el
personal y que no estén tipificadas como muy graves o graves en los artículos 149 c) y 150 f) de la misma ley,
sin perjuicio de lo dispuesto en el apartado 5.d) del presente artículo en relación con la dirección técnica y la
titulación de los profesionales.

BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
núm. 162 de 21-viii-2026 10/10
https://miprincipado.asturias.es/bopa
49960-6202
.dóC
Disposición adicional única.—registro de Centros y Servicios Acreditados de atención socio-sanitaria a personas con
adicciones
Los asientos que, a la entrada en vigor del presente decreto, integren el Registro de Centros y Servicios de atención
socio-sanitaria a personas drogodependientes, siempre que la información que contengan sea objeto de inscripción
conforme al artículo 22.2, se integrarán en el Registro de Centros y Servicios Acreditados de atención socio-sanitaria a
personas con adicciones.
Disposición transitoria primera.—Centros y servicios acreditados a la entrada en vigor
Los centros y servicios que, a la entrada en vigor de la presente norma, dispongan de acreditación otorgada conforme
al Decreto 63/1993, de 15 de julio, por el que se regulan las condiciones y requisitos que deben cumplir los Centros de
Atención Socio-Sanitaria a personas drogodependientes, deberán solicitar la correspondiente convalidación en el plazo
de seis meses contados a partir de dicha entrada en vigor, que le será concedida tras la comprobación del cumplimiento
de los requisitos establecidos en el presente decreto para la acreditación.
Disposición transitoria segunda.—Procedimientos en tramitación
A los procedimientos ya iniciados antes de la entrada en vigor del presente decreto no les será de aplicación el mismo,
rigiéndose por el Decreto 63/1993, de 15 de julio. En este caso, el plazo de seis meses previsto en la disposición transi-
toria primera para la convalidación de las acreditaciones se contará desde la notificación de la correspondiente resolución
de acreditación, ampliación, modificación o renovación.
Disposición transitoria tercera.—Título de Técnico Superior en Integración Social
A los efectos del cumplimiento del requisito mínimo en materia de personal establecido en el artículo 11.1.b), las
personas con el título de Técnico Superior en Integración Social que, a la entrada en vigor de este decreto, se encuentren
trabajando en centros con acreditación vigente, podrán permanecer en sus puestos de trabajo desarrollando las mismas
funciones, considerándose cumplido dicho requisito mientras sigan prestando servicios en el mismo centro.
Disposición derogatoria única.—Derogación normativa
1. Queda derogado el Decreto 63/1993, de 15 de julio, por el que se regula la autorización y acreditación de centros
y servicios de atención socio-sanitaria a personas drogodependientes.
2. Quedan asimismo derogadas a la entrada en vigor del presente decreto las disposiciones de igual o inferior rango
emanadas de los órganos de la Comunidad Autónoma que se opongan a lo establecido en el mismo.
Disposición final primera.—Habilitación normativa
Se habilita a la persona titular de la Consejería competente en materia de sanidad para dictar cuantas disposiciones
sean necesarias en desarrollo y ejecución del presente decreto.
Disposición final segunda.—Entrada en vigor
El presente decreto entrará en vigor a los veinte días de su publicación en el Boletín Oficial del Principado de
Asturias.
Dado en Gijón, a diez de agosto de dos mil veintiséis. El Presidente del Principado de Asturias, Adrián Barbón Rodrí-
guez. La Consejera de Salud, María Concepción Saavedra Rielo.—Cód. 2026-06994.