BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
núm. 162 de 21-viii-2026 1/5
https://miprincipado.asturias.es/bopa
39960-6202
.dóC
I. Principado de Asturias
• Disposiciones Generales
Consejería de salud
DeCreto 56/2026, de 10 de agosto, por el que se regulan la escuela Asturiana de Cuidados y el Grupo Autonómico
Coordinador de la escuela Asturiana de Cuidados.
PreÁmBulo
el estatuto de autonomía del Principado de asturias, en su artículo 11.2, atribuye a la comunidad autónoma la com-
petencia de desarrollo legislativo y ejecución en materia de sanidad e higiene, en el marco de la legislación básica del
estado y, en su caso, en los términos que la misma establezca, en coherencia con artículo 149.1.16. de la Constitución,
que atribuye al estado la competencia exclusiva sobre las bases y coordinación general de la sanidad.
El artículo 6.1.1 y 2 de la Ley 14/1986, de 25 de abril, General de Sanidad, establece que la actuación de las Admi-
nistraciones Públicas sanitarias estará orientada a la promoción de la salud y a promover el interés individual, familiar
y social por la salud mediante la adecuada educación sanitaria de la población, entre otros principios. asimismo, en su
artículo 18 determina que las administraciones Públicas, a través de sus servicios de salud y de los Órganos competen-
tes en cada caso, desarrollarán las actuaciones relacionadas con la adopción sistemática de acciones para la educación
sanitaria como elemento primordial para la mejora de la salud individual y comunitaria, comprendiendo la educación
diferenciada sobre los riesgos, características y necesidades de mujeres y hombres, y la formación contra la discrimina-
ción de las mujeres.
El artículo 16.1 de la Ley 33/2011, de 4 de octubre, General de Salud Pública, dispone que la promoción de la salud
incluirá las acciones dirigidas a incrementar los conocimientos y capacidades de los individuos, así como a modificar
las condiciones sociales, laborales, ambientales y económicas, con el fin de favorecer su impacto positivo en la salud
individual y colectiva.
la ley del Principado de asturias 7/2019, de 29 de marzo, de salud, en su artículo 20.2.a) prevé que el sistema
sanitario Público del Principado de asturias desarrolle actuaciones de salud pública dirigidas a la promoción de la salud
y prevención de la enfermedad, adoptando acciones sistemáticas de educación para la salud.
En esta línea, la Ley del Principado de Asturias 2/2024, de 30 de abril, de Impulso Demográfico, dispone en su artículo
37.9 que se impulsará la escuela asturiana de Cuidados como instrumento para mejorar la capacidad de autocuidado,
implicando a la ciudadanía en la autogestión de la salud, ofreciendo herramientas y recursos que faciliten un mayor
entendimiento y desarrollo de hábitos de vida saludables y manejo de la enfermedad.
la estrategia de abordaje a la Cronicidad del sistema nacional de salud, aprobada por el Consejo interterritorial del
sistema nacional de salud el 27 de junio de 2012, recoge en su apartado 6, como línea prioritaria a implementar, la
“participación y empoderamiento del paciente en su proceso asistencial”, poniendo el acento en el establecimiento de
planes operativos para impulsar el autocuidado de las personas con problemas de salud crónicos y de sus cuidadores.
señala, además, entre sus objetivos de intervención, la necesidad de “impulsar y reforzar la capacidad de las personas
y de la comunidad para promover la autonomía, el autocuidado y los estilos de vida saludables”.
asimismo, el documento elaborado por la, entonces denominada, Consejería de sanidad y el servicio de salud del
Principado de asturias “Personas sanas, poblaciones sanas: ordenación y elaboración de las estrategias de salud y aten-
ción a la Población con enfermedad Crónica en asturias” recoge, ya en el año 2014, la participación ciudadana y la au-
tonomía del paciente como una de las grandes líneas políticas incluyendo entre sus proyectos estratégicos, las escuelas
de pacientes y pacientes expertos/as, la participación ciudadana en salud y la atención a personas cuidadoras.
el Plan de salud del Principado de asturias 2019-2030, recoge entre otras acciones, la de “reforzar las acciones de
educación para la salud desde el sistema sanitario y colaborando o apoyando a agentes de ámbitos no sanitarios”.
la tramitación de la presente disposición se adecua a los principios de buena regulación previstos en el artículo 129
de la ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento administrativo Común de las administraciones Públicas.
Con carácter previo a la elaboración del proyecto, se sustanció una consulta pública previa, de acuerdo con el artículo
133.1 de la ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento administrativo Común de las administraciones Públicas.
de conformidad con lo dispuesto en el artículo 33.2 de la ley del Principado de asturias 2/1995, de 13 de marzo, sobre
régimen jurídico de la administración, el proyecto de disposición se ha sometido a información pública y a trámite de
audiencia.
en su virtud, a propuesta de la Consejera de salud, de acuerdo con el Consejo Consultivo del Principado de asturias,
y previo acuerdo del Consejo de Gobierno, en su reunión de 10 de agosto de 2026,

BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
núm. 162 de 21-viii-2026 2/5
https://miprincipado.asturias.es/bopa
39960-6202
.dóC
DISPONGO
CaPíTulo i
disposiciones generales
artículo 1.—objeto.
el presente decreto tiene por objeto:
a) regular la escuela asturiana de Cuidados y sus objetivos, destinatarios y actividades.
b) Crear el Grupo Autonómico Coordinador de la Escuela Asturiana de Cuidados (en adelante, el Grupo Autonómico
Coordinador) y regular sus funciones, composición y funcionamiento.
CaPíTulo ii
escuela asturiana de Cuidados
artículo 2.—Definición y finalidad.
1. La Escuela Asturiana de Cuidados se define como el conjunto de actividades a través de las cuales la Administración
promueve la participación, intercambio de conocimientos y experiencias, aprendizaje compartido y empoderamiento en
salud de pacientes, cuidadores, profesionales sanitarios, profesionales sociosanitarios y ciudadanía en general.
2. Su finalidad es impulsar, coordinar y compartir contenidos formativos en Educación para la Salud y Programas de
autogestión de enfermedad para proveer de conocimientos y habilidades a las personas y así aumentar su capacidad en
el autocuidado y la corresponsabilidad sobre su proceso de enfermedad, fomentando su autonomía y logrando así una
mayor efectividad en los cuidados.
3. Las actividades que la conforman son diseñadas, planificadas, organizadas y desarrolladas por la Dirección General
competente en materia de cuidados de la Consejería competente en materia de sanidad, a través del Grupo Autonómico
Coordinador, por sí o con la colaboración de otras entidades y expertos.
artículo 3.—objetivos.
Para la consecución de sus fines, la Escuela Asturiana de Cuidados tiene los siguientes objetivos:
a) desarrollar e implantar actuaciones que favorezcan en las personas la autonomía, el autocuidado y el abordaje
de sus necesidades de salud.
b) implicar a la ciudadanía asturiana en la autogestión de su salud.
c) desarrollar y evaluar estrategias de cuidados para pacientes con enfermedades crónicas, personas con enfer-
medades raras, y en general, a personas en situación de fragilidad, así como para personas cuidadoras.
d) Consensuar líneas estratégicas de actuación entre todos los agentes implicados, como la Consejería competente
en materia de educación, la Consejería competente en materia de derechos sociales, el servicio de salud del
Principado de asturias y la ciudadanía.
e) desarrollar sus actuaciones en entornos familiares, escolares y comunitarios, mediante acciones formativas e
informativas con diferentes modalidades (presencial, mixta, a distancia), adaptadas a las necesidades caracte-
rísticas culturales y socioeconómicas de los destinatarios, promoviendo la formación y el apoyo entre iguales.
f) ofrecer herramientas y recursos que faciliten un mayor entendimiento y desarrollo de hábitos de vida saludable
y manejo en la enfermedad a través de a través del portal web de la escuela asturiana de Cuidados o de otros
medios digitales.
g) Generar espacios de conocimiento colaborativo y multidisciplinar que sirvan de nexo a ciudadanía, profesionales
y asociaciones en general.
artículo 4.—Personas destinatarias.
las actividades que integran la escuela asturiana de Cuidados pueden estar dirigidas a las siguientes personas
destinatarias:
a) Ciudadanía, con especial atención a las personas con enfermedad y cuidadoras.
b) Profesionales de la salud y del ámbito sociosanitario.
c) otros profesionales con funciones en el ámbito de la educación para la salud.
artículo 5.—Actividades de la escuela Asturiana de Cuidados.
1. las actividades de la escuela asturiana de Cuidados podrán consistir en:
a) actividades informativas y educativas orientadas a aumentar la autonomía y capacidad de autocuidado de la
ciudadanía, incluida la formación para capacitar a las personas formadoras.
b) Programas y líneas de actividad orientadas a la difusión e intercambio de buenas prácticas.
c) Colaboraciones con personas, centros sanitarios, colegios profesionales y otras entidades.
d) encuentros e intercambio de actuaciones análogas de otras instituciones y entidades.
e) respuesta a consultas.
f) Publicaciones, informes y difusión de información.

BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
núm. 162 de 21-viii-2026 3/5
https://miprincipado.asturias.es/bopa
39960-6202
.dóC
2. las actividades de educación y alfabetización en salud podrán llevarse a cabo en los hospitales, centros de salud
u otros centros, de acuerdo con las necesidades de los servicios y con la normativa sobre régimen interno que les sea
aplicable.
artículo 6.—Participación en ámbitos de encuentro e intercambio de actuaciones análogas de otras instituciones y
entidades.
1. las actividades que integran la escuela asturiana de Cuidados podrán consistir en la participación en actividades,
eventos o encuentros organizados por otras instituciones y entidades públicas y privadas que desarrollen actuaciones
análogas, contribuyan al intercambio de experiencias y herramientas de trabajo o a mejorar la presencia de la escuela
en los ámbitos de su actividad.
2. Cuando esta participación suponga el establecimiento de compromisos jurídicos exigibles entre las partes, deberá
tramitarse el correspondiente convenio, contrato o instrumento jurídico procedente, conforme a la legislación estatal y
autonómica vigente.
artículo 7.—Personas formadoras.
1. las personas formadoras que participen en las actividades formativas de la escuela deberán disponer de la ade-
cuada experiencia, titulación o capacitación en las materias sobre las que verse la actividad.
2. las personas formadoras podrán ser empleados públicos de la administración del Principado de asturias y su sector
público o personas externas.
Cuando las asociaciones de pacientes o entidades relacionadas directamente con el ámbito de la actividad de que se
trate aporten personas formadoras, garantizarán que las condiciones de experiencia, preparación y/o especialización son
las adecuadas para la actividad que vayan a realizar.
artículo 8.—Gastos derivados de la colaboración con las actividades de la escuela Asturiana de Cuidados y
aseguramiento.
1. la colaboración con las actividades de la escuela asturiana de Cuidados no será objeto de remuneración.
2. no obstante, los empleados públicos de la administración del Principado de asturias o su sector público serán in-
demnizados conforme a lo previsto en el decreto 92/1989, de 3 de agosto, sobre indemnizaciones por razón del servicio
en la administración del Principado de asturias.
3. los gastos de desplazamiento en que incurran las personas colaboradoras externas podrán ser compensados a
petición de estas, tomando como referencia el citado decreto, a efectos de aplicar las disposiciones de este dedicadas a
los gastos de viaje, conforme a las cuantías establecidas para cada ejercicio, en su caso, en el correspondiente acuerdo
del Consejo de Gobierno.
4. la Consejería competente en materia de sanidad podrá contratar el aseguramiento que se estime adecuado para
dar cobertura a la colaboración de las personas externas con las actividades de la escuela asturiana de Cuidados.
CaPíTulo iii
Grupo Autonómico Coordinador de la Escuela Asturiana de Cuidados
artículo 9.—Creación, naturaleza y adscripción.
Se crea el Grupo Autonómico Coordinador, como órgano colegiado de gestión de la Escuela Asturiana de Cuida-
dos, adscrito a la Dirección General competente en materia de cuidados de la Consejería competente en materia de
sanidad.
artículo 10.—Funciones.
Serán funciones del Grupo Autonómico Coordinador las siguientes:
a) dirección, control y evaluación de las actividades de la escuela asturiana de Cuidados.
b) Promoción y coordinación de la elaboración de materiales informativos y educativos.
c) detección y análisis de buenas prácticas, en entornos regionales, nacionales o internacionales.
d) Creación y coordinación de cuantos grupos técnicos de trabajo sean necesarios para el desarrollo de las activi-
dades de la escuela.
e) Gestión, promoción y coordinación de la participación en ámbitos de encuentro e intercambio de actuaciones
análogas de otras personas, instituciones y entidades.
f) Colaboración con otras estructuras o entidades con finalidades semejantes, a nivel nacional e internacional.
g) elaboración de informes y memorias técnicas que incluyan conclusiones y recomendaciones, en materia de la
educación en salud.
h) aprobación de su reglamento de régimen interior.
artículo 11.—Composición.
1. El Grupo Autonómico Coordinador estará compuesto por los siguientes miembros, nombrados por resolución de la
persona titular de la Consejería competente en materia de sanidad:
a) Cuatro representantes de la Dirección General competente en materia de cuidados, a propuesta de su titular.
Dos de ellos ejercerán la Presidencia y la Secretaría del Grupo Autonómico Coordinador.

BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
núm. 162 de 21-viii-2026 4/5
https://miprincipado.asturias.es/bopa
39960-6202
.dóC
b) dos personas pertenecientes a la dirección competente en materia de cuidados de los servicios Centrales del
Servicio de Salud del Principado de Asturias, a propuesta de la Dirección Gerencia del mismo.
c) una persona perteneciente a la Consejería competente en materia de derechos sociales, a propuesta de su
titular.
d) una persona representante de la dirección competente en materia de cuidados de cada Área de salud, a pro-
puesta de la Gerencia de cada una de dichas áreas.
e) una persona profesional sanitaria del ámbito de atención Primaria y otra del ámbito de atención Hospitalaria por
cada Área de Salud, a propuesta de la Gerencia de las mismas.
2. En la resolución en la que se nombre a los miembros del Grupo Autonómico Coordinador, se nombrarán las corres-
pondientes personas suplentes, a propuesta del órgano responsable en cada caso.
3. La designación de los miembros del Grupo Autonómico Coordinador tendrá una duración de cuatro años, sin per-
juicio de su posible renovación, continuando los mismos en el ejercicio de sus funciones hasta la toma de posesión de
los nuevos miembros. no obstante, su mandato podrá expirar con anterioridad al transcurso de dicho por sustitución
efectuada a propuesta del órgano que los propuso.
artículo 12.—Grupos técnicos.
1. En el marco de las actividades que integran la Escuela Asturiana de Cuidados, el Grupo Autonómico Coordinador
podrá crear grupos técnicos para el estudio, análisis y preparación de aspectos técnicos en determinadas materias, áreas
de educación en salud, programas, líneas o actividades específicas, para su mejor preparación y desarrollo. Dichos gru-
pos tendrán la naturaleza jurídica de grupos de trabajo, al amparo del artículo 19 quinquies de la ley 2/1995, de 13 de
marzo, sobre régimen jurídico de la administración del Principado de asturias.
2. Podrán participar en los grupos técnicos personas de centros o unidades administrativas relacionadas con la mate-
ria de que se trate, de asociaciones de pacientes y otras personas externas a la Consejería, sin que por ello exista una
vinculación mercantil o de empleo, ni tengan carácter de órganos de representación o defensa de intereses.
3. estas personas y entidades realizarán las aportaciones que, desde su esfera de conocimiento y experiencia, permi-
tan conocer en la mayor medida posible la realidad sobre la que se proyecta el estudio o análisis, ampliando y enrique-
ciendo los elementos de juicio para la puesta en marcha de las actuaciones de la escuela asturiana de Cuidados.
4. los grupos técnicos procurarán establecer un plan básico de trabajo, con referencia a sus componentes, y elevarán
sus conclusiones al Grupo Autonómico Coordinador.
artículo 13.—Funcionamiento.
1. El Grupo Autonómico Coordinador se reunirá en sesión ordinaria al menos cuatro veces al año. Se podrán cele-
brar sesiones extraordinarias, previa convocatoria de la Presidencia, a iniciativa propia o a solicitud de un tercio de los
miembros que componen el órgano.
2. Para la válida constitución del órgano se requerirá la asistencia, presencial o a distancia, de las personas que ejer-
zan la Presidencia y la secretaría o de quienes les sustituyan y de la mitad más uno de sus miembros. el reglamento de
régimen interior podrá prever una segunda convocatoria y especificar para esta el número de miembros necesarios para
constituir válidamente el órgano.
3. la convocatoria de las sesiones incluirá el orden del día y deberá ser recibida por sus miembros con siete días de
antelación, como mínimo, a la fecha de las mismas. Por razones de urgencia dicho plazo podrá reducirse a cuarenta y
ocho horas.
4. los acuerdos se adoptarán por mayoría simple de votos emitidos. Podrán formularse votos particulares que discre-
pen de la decisión mayoritaria. en caso de empate dirimirá la cuestión el voto de la persona que ejerza la presidencia.
5. El funcionamiento del Grupo Autonómico Coordinador y, en su caso, de los grupos técnicos, se rige por la legisla-
ción estatal básica, por la legislación autonómica sobre órganos colegiados de la administración, por lo dispuesto en el
presente decreto y en el reglamento de régimen interior y, en su defecto, en último grado, por las normas no básicas
recogidas en la legislación estatal de régimen jurídico del sector público.
Disposición adicional única. Protección de datos de carácter personal
1. en el tratamiento de los datos de carácter personal a que se tenga acceso en virtud de las actividades contem-
pladas en este decreto, será de aplicación lo establecido en el Reglamento (UE) 2016/679, de 27 de abril de 2016, del
Parlamento europeo y del Consejo, relativo a la protección de las personas físicas en lo que respecta al tratamiento de
datos personales y a la libre circulación de estos datos y por el que se deroga la Directiva 95/46/CE (Reglamento General
de Protección de datos), en la ley orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de datos Personales y garantía de
los derechos digitales, y en el resto de la normativa sobre protección de datos personales.
2. de acuerdo con estas normas y los principios de garantía que en ellas se contienen, se procederá a la pseudoni-
mización, anonimización y agrupación de los datos personales en función de su naturaleza y de la finalidad a la que se
dirija su tratamiento.
3. el deber de secreto y las limitaciones en su uso marcadas por la normativa de aplicación se extenderán a cualquier
información a la que se tenga acceso salvo aquella información que deba ser pública, según lo establecido en la ley
19/2013, de 9 de diciembre, de transparencia, acceso a la información pública y buen gobierno, y en la ley del Principa-
do de Asturias 8/2018, de 14 de septiembre, de Transparencia, Buen Gobierno y Grupos de Interés.

BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
núm. 162 de 21-viii-2026 5/5
https://miprincipado.asturias.es/bopa
39960-6202
.dóC
Disposición final primera. Modificación del Decreto 122/2025, de 11 de diciembre, por el que se establece la estructura
orgánica básica de la Consejería de Salud
el decreto 122/2025, de 11 de diciembre, por el que se establece la estructura orgánica básica de la Consejería de
Salud, queda modificado como sigue:
uno. se añade un apartado 4 al artículo 20, con la siguiente redacción:
“4. Se adscribe a la Dirección General de Cuidados y Coordinación Sociosanitaria el Grupo Autonómico Coordinador
de la escuela asturiana de Cuidados.”
Dos. Se modifica la letra e) del artículo 22, que queda redactada del siguiente modo:
“e) el desarrollo y ordenación de las actuaciones en materia de educación para la salud, con especial atención a las
personas con una situación especial de salud, tanto en el entorno familiar como comunitario, sin perjuicio de las funcio-
nes atribuidas al Grupo Autonómico Coordinador de la Escuela Asturiana de Cuidados en relación con las actividades de
la misma.”
Disposición final segunda. Habilitación normativa
se habilita a la persona titular de la Consejería competente en materia de sanidad para dictar cuantas disposiciones
sean necesarias en desarrollo y ejecución de este decreto. esta habilitación se entiende sin perjuicio de la reglamenta-
ción de orden interno que se reserva a la elaboración del Grupo Autonómico Coordinador.
Disposición final tercera. Entrada en vigor
el presente decreto entrará en vigor a los veinte días de su publicación en el Boletín Oficial del Principado de
Asturias.
Dado en Gijón, a diez de agosto de dos mil veintiséis.—El Presidente del Principado de Asturias, Adrián Barbón
rodríguez.—la Consejera de salud, maría Concepción saavedra rielo.—Cód. 2026-06993.