BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
núm. 162 de 21-viii-2026 1/37
https://miprincipado.asturias.es/bopa
29960-6202
.dóC
I. Principado de Asturias
• Disposiciones Generales
Consejería de ordenaCión de TerriTorio, Urbanismo, vivienda y dereChos
CiUdadanos
DeCreto 54/2026, de 10 de agosto, por el que se aprueba el reglamento de régimen Interior del Consejo de la
Juventud del Principado de Asturias.
Preámbulo
La Ley del Principado de Asturias 6/2019, de 29 de marzo, de Participación y Promoción Juvenil, configura el Consejo
de la Juventud del Principado de Asturias, a través de su artículo 28, como un organismo autónomo del Principado de
Asturias adscrito a la Consejería competente en materia de juventud, con personalidad jurídica propia y plena capacidad
de obrar para el cumplimiento de sus fines.
La misma Ley señala en su Disposición adicional primera que el Organismo Autónomo Consejo de la Juventud del
Principado de Asturias queda subrogado en todas las relaciones jurídicas del Consejo de la Juventud que, creado en
virtud de la Ley del Principado de Asturias 1/1986, de 31 de marzo, del Consejo de la Juventud, queda extinguido me-
diante la entrada en vigor de la propia Ley del Principado de Asturias 6/2019, de 29 de marzo. A su vez, con arreglo a la
Disposición final primera de esta última, en el plazo máximo de seis meses desde su constitución, la Asamblea General
formulará a la Consejería de adscripción la propuesta de Reglamento de Régimen Interior.
Tal y como establece la Ley del Principado de Asturias 6/2019, de 29 de marzo, el Consejo de la Juventud del Princi-
pado de Asturias se constituye como un organismo autónomo que se preocupará particularmente por analizar, informar,
elaborar y desarrollar, de forma participativa, políticas en materia de juventud, velando por los derechos de la juventud
para impedir cualquier tipo de discriminación y marginación, propiciando su participación en el desarrollo político, social,
económico y cultural. De este modo, y en atención al artículo 48 de la Constitución, el Consejo sirve como mecanismo
para integrar a la población joven en el conjunto del tejido social, fortaleciendo el vigor democrático e igualitario de la
sociedad, siendo el Principado de Asturias el titular exclusivo de las competencias en materia de juventud, que se en-
globan dentro de la referencia que el artículo 10.1.24 de su Estatuto de Autonomía realiza sobre asistencia y bienestar
social, desarrollo comunitario y actuaciones de reinserción social, así como en atención al artículo 10.1.23, que atribuye
igualmente la competencia exclusiva a la Comunidad Autónoma en materia de deporte y ocio.
El Reglamento de Régimen Interior consta de cinco títulos.
El título I, denominado “Disposiciones Generales” versa sobre las disposiciones relativas a la naturaleza, fines, régi-
men jurídico, principios de actuación, sede y domicilio y ámbito territorial del Consejo de la Juventud del Principado de
Asturias, definido como organismo autónomo administrativo cuya finalidad es analizar, informar, elaborar y desarrollar,
de forma participativa, políticas en materia de juventud, velando por los derechos de esta para impedir su discriminación
y marginación, así como propiciar su participación en el desarrollo político, social, económico y cultural, en los términos
establecidos en la Ley del Principado de asturias 6/2019, de 29 de marzo.
El título II, denominado “Composición del Consejo”, está compuesto por cuatro capítulos. El capítulo I contiene la
regulación sobre la membresía del Consejo, el capítulo II contiene la regulación sobre el proceso de admisión en el Con-
sejo, el capítulo III contiene la regulación sobre los derechos y obligaciones y el capítulo IV versa sobre la pérdida de la
condición de miembro.
El título III, denominado “Órganos del Consejo y funcionamiento de los mismos”, contiene la composición del Con-
sejo, definiendo la naturaleza y funciones de cada órgano, además de desarrollar el régimen de funcionamiento de cada
uno de ellos.
El título IV, denominado “Régimen patrimonial, de contratación, personal y económico-presupuestario” recoge el
marco jurídico sobre dichas cuestiones.
El título V, denominado “De los actos administrativos del Consejo y su revisión” recoge el marco jurídico sobre ambas
cuestiones.
El presente reglamento se dicta en ejercicio de la competencia en materia de autoorganización administrativa, de
conformidad con los artículos 10.1.1 y 15.3 de la Ley Orgánica 7/1981, de 30 de diciembre, de Estatuto de Autonomía
del Principado de asturias.
de conformidad con lo previsto en el artículo 48 de la Ley del Principado de asturias 6/2019, de 29 de marzo, el
Reglamento de Régimen Interior del Consejo de la Juventud del Principado de Asturias será aprobado por decreto del
Consejo de Gobierno. La propuesta, aprobada por la Asamblea General, será elevada al titular de la Consejería compe-
tente en materia de juventud para su tramitación.
La presente disposición se ha adecuado en el procedimiento de su elaboración a los principios de buena regulación
previstos en el artículo 129.1 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Admi-

BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
núm. 162 de 21-viii-2026 2/37
https://miprincipado.asturias.es/bopa
29960-6202
.dóC
nistraciones Públicas, conforme a los cuales deben actuar todas las Administraciones Públicas en el ejercicio de la potes-
tad reglamentaria. En concreto, la norma contribuye al principio de seguridad jurídica y respeta el principio de eficiencia
y eficacia, al no imponer cargas administrativas nuevas, de acuerdo con el principio de proporcionalidad, contiene la re-
gulación imprescindible para atender la necesidad descrita y resulta coherente con el ordenamiento jurídico. Finalmente,
en cumplimiento del principio de transparencia, la norma ha sido objeto de publicación en los términos previstos en la
Ley 19/2013, de 9 de diciembre, de Transparencia, Acceso a la Información Pública y Buen Gobierno.
En su virtud, a propuesta del Consejero de Ordenación de Territorio, Urbanismo, Vivienda y Derechos Ciudadanos, de
acuerdo con el Consejo Consultivo del Principado de Asturias y previo acuerdo del Consejo de Gobierno, en su reunión
de 10 de agosto de 2026,
DIsPOnGO
Artículo único.—Aprobación del reglamento.
se aprueba el Reglamento de Régimen Interior del Consejo de la Juventud del Principado de Asturias, cuyo texto se
inserta a continuación.
Disposición adicional única.—Protección de datos personales
1. El tratamiento de los datos personales que se derive de la actividad del Consejo estará sujeto a lo establecido en
el reglamento (UE) 2016/679, de 27 de abril de 2016, relativo a la protección de las personas físicas en lo que respecta
al tratamiento de datos personales y a la libre circulación de estos datos y por el que se deroga la Directiva 95/46/CE
(Reglamento General de Protección de Datos), en la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de datos
personales y garantía de los derechos digitales y en las demás disposiciones que se dicten en su desarrollo.
2. En cualquier comunicación, publicación, acceso o difusión que se realice de los acuerdos de los órganos del Consejo
deberá garantizarse la protección de los datos de carácter personal que hayan sido objeto de tratamiento en las reunio-
nes correspondientes, en especial de aquellos datos personales relativos a personas menores de edad o que requieran
una especial protección.
Asimismo, tanto los miembros del correspondiente órgano colegiado del Consejo, como cualquier persona que tenga
acceso por cualquier medio a los datos personales tratados en las correspondientes sesiones o incluidos en cualquier
documento disponible o accesible dentro del Consejo, estará sujeta al deber de confidencialidad al que se refieren el artí-
culo 5.1.f) del reglamento (UE) 2016/679, de 27 de abril y el artículo 5 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre.
Disposición final única.—Entrada en vigor
El presente decreto entrará en vigor a los veinte días de su publicación en el Boletín Oficial del Principado de Asturias.
Dado en Gijón, a diez de agosto de dos mil veintiséis.—El Presidente del Principado de Asturias, Adrián Barbón
Rodríguez.—El Consejero de Ordenación de Territorio, Urbanismo, Viviendo y Derechos Ciudadanos, Ovidio Zapico
González.—Cód. 2026-06992.

BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
núm. 162 de 21-viii-2026 3/37
https://miprincipado.asturias.es/bopa
29960-6202
.dóC
REGLAMENTO DE RÉGIMEN INTERIOR DEL CONSEJO DE LA JUVENTUD DEL
PRINCIPADO DE ASTURIAS
TÍTULO I
Disposiciones Generales
Artículo 1. Objeto y ámbito de aplicación.
1. El presente reglamento tiene por objeto regular la composición, organización y
funcionamiento del Consejo de la Juventud del Principado de Asturias, en adelante, el
Consejo.
2. El ámbito territorial de actuación del Consejo de la Juventud será el de la
Comunidad Autónoma del Principado de Asturias.
Artículo 2. Naturaleza y fines.
1. El Consejo es el organismo autónomo que, ostentando personalidad jurídica propia
y plena capacidad de obrar, y estando adscrito a la Consejería competente en materia
de juventud, tiene como finalidad esencial analizar, informar, elaborar y desarrollar, de
forma participativa, políticas en materia de juventud, velando por los derechos de esta
para impedir su discriminación y marginación; así como propiciar su participación en el
desarrollo político, social, económico y cultural, de acuerdo con los términos
establecidos en los apartados 1 y 3 del artículo 28 de la Ley del Principado de Asturias
6/2019, de 29 de marzo, de Participación y Promoción Juvenil.
2. El Consejo servirá de interlocutor entre la juventud y la Administración del
Principado de Asturias; sin perjuicio de las relaciones que pueda mantener con otros
departamentos, organismos, instituciones y Administraciones Públicas, en todos los
temas que afecten a la juventud.
3. De conformidad con el apartado 4 del artículo 28 de la Ley del Principado de
Asturias 6/2019, de 29 de marzo, de Participación y Promoción Juvenil, el Consejo
formará parte del Consejo Rector del Instituto Asturiano de la Juventud con tantos
miembros como sean designados en representación de las Consejerías del Principado
de Asturias.
Artículo 3. Régimen jurídico.
1. El Consejo de la Juventud del Principado de Asturias se regirá por lo dispuesto en
la Ley del Principado de Asturias 6/2019, de 29 de marzo, por el presente reglamento
y el resto de las normas de Derecho Administrativo general y especial que le sean de
aplicación.

BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
núm. 162 de 21-viii-2026 4/37
https://miprincipado.asturias.es/bopa
29960-6202
.dóC
2. Al Consejo le corresponde el ejercicio de las funciones previstas en el artículo 29
de la Ley del Principado de Asturias 6/2019, de 29 de marzo.
Artículo 4. Principios de actuación.
Además de los principios generales por los que debe regirse la actuación de las
Administraciones Públicas de acuerdo con lo previsto en la normativa vigente, y en
especial, en los artículos 3 de la Ley 40/2015, de Régimen Jurídico del Sector Público
y 1 de la Ley del Principado de Asturias 2/1995, de 13 de marzo, sobre régimen
jurídico de la Administración, el Consejo observará los siguientes principios básicos en
el ejercicio de sus funciones específicas:
1. Promoción y protección de los valores constitucionales, los derechos humanos, los
derechos de los jóvenes, en especial los menores de edad, y la normal convivencia de
la juventud.
2. Autonomía, entendida como la capacidad del Consejo de gestionar, en los términos
previstos en el presente reglamento y en la Ley del Principado de Asturias 6/2019, de
29 de marzo, los medios puestos a su disposición para alcanzar sus objetivos.
3. Responsabilidad en la gestión pública.
4. Transparencia en la actuación administrativa y garantía de los derechos de los
ciudadanos, cumplimiento, así como la rendición de cuenta y compromisos para
presentar la información precisa y completa sobre todos los resultados y
procedimientos utilizados.
5. Igualdad de género, promoviendo la perspectiva de género y una composición
equilibrada de mujeres y hombres en sus órganos y actividades así como la adopción
de medidas para la igualdad efectiva entre hombres y mujeres, y para conciliar la vida
personal, laboral y familiar de acuerdo con lo dispuesto en la Ley Orgánica 3/2007, de
22 de marzo, para la igualdad efectiva de mujeres y hombres y la Ley del Principado
de Asturias 2/2011, de 11 de marzo, para la igualdad de mujeres y hombres y la
erradicación de la violencia de género.
6. Servicio a la juventud, concebido como el compromiso de adaptarse a sus
demandas en orden a facilitar al máximo su participación en el Consejo y el acceso a
sus servicios y recursos prestando especial atención a las personas jóvenes con
discapacidad y a las personas jóvenes radicadas en el medio rural y en los territorios
con mayores problemas de despoblamiento de acuerdo con la normativa de
aplicación.
Artículo 5. Transparencia.
1. A efectos de dar cumplimiento a las obligaciones de publicidad y transparencia, el
Consejo publicará información actualizada de su actividad en el sitio web habilitado
para ello, en los términos establecidos en la Ley del Principado de Asturias 8/2018, de
14 de septiembre, de transparencia, buen gobierno y grupos de interés.
2. El acceso a la información se proporcionará de acuerdo con los principios
establecidos en la Ley 19/2013, de 9 de diciembre, de transparencia, acceso a la
información pública y buen gobierno.

BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
núm. 162 de 21-viii-2026 5/37
https://miprincipado.asturias.es/bopa
29960-6202
.dóC
Artículo 6. Colaboración administrativa.
1. En el ejercicio de las funciones que tiene atribuidas para el cumplimiento de sus
fines, el Consejo colaborará con los órganos de la Administración del Principado de
Asturias y de las demás administraciones públicas, así como con los organismos y
entidades de Derecho público vinculados o dependientes de las mismas, y establecerá
con ellos las relaciones necesarias al efecto de actuar coordinadamente.
2. Para la consecución de sus fines, el Consejo podrá celebrar convenios con otras
Administraciones Públicas y todo tipo de entidades públicas y privadas, en los
términos establecidos en la normativa aplicable al régimen jurídico de las
administraciones públicas.
TÍTULO II
Composición del Consejo
CAPÍTULO I
Miembros del Consejo
Artículo 7. Entidades miembros del Consejo.
Podrán ser miembros del Consejo de la Juventud las entidades que reúnan los
requisitos establecidos en el artículo 31 de la Ley del Principado de Asturias 6/2019,
de 29 de marzo, y en este reglamento, previa instrucción del procedimiento regulado
en el artículo 12, que se iniciará a solicitud de la entidad interesada.
CAPÍTULO II
Proceso de admisión
Artículo 8. Solicitudes de admisión y plazo de presentación.
1. La solicitud de admisión como entidad miembro del Consejo podrá presentarse en
cualquier momento.
2. Las solicitudes de admisión, conforme al modelo normalizado que se incluye como
Anexo y estará disponible en la sede electrónica o página web del Consejo, así como
la documentación adjunta, deberán presentarse de forma electrónica e irán dirigidas al
Consejo de la Juventud.
Artículo 9. Documentación a presentar junto con la solicitud.
1. En el supuesto de entidades de participación juvenil comprendidas en los
apartados a), b), c) y d) del artículo 31 de la Ley del Principado de Asturias 6/2019, de
29 de marzo, la solicitud de admisión irá acompañada de la siguiente documentación:

BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
núm. 162 de 21-viii-2026 6/37
https://miprincipado.asturias.es/bopa
29960-6202
.dóC
a) Copia de los estatutos de la entidad de participación juvenil.
b) Certificación del acuerdo adoptado por el órgano competente de la entidad, de
solicitar el ingreso en el Consejo de la Juventud del Principado de Asturias.
c) Certificado de la persona que ocupa la Secretaría de la entidad relativo al número
de personas asociadas o que forman parte de la misma, con datos desagregados por
sexo y edad, así como su nivel de implantación local, comarcal o autonómica,
indicando el número y ubicación de sus sedes. En el caso de las entidades a que se
refiere el artículo 31.1.c) de la Ley del Principado de Asturias 6/2019, de 29 de marzo,
en el certificado debe constar, además, la acreditación de la implantación de la entidad
en, al menos, tres concejos del Principado de Asturias.
d) Memoria resumen del total de las actividades desarrolladas por la entidad en el
año anterior a la solicitud de admisión y destinatarios de las mismas. En el caso de las
entidades a que se refiere el artículo 31.1.c) de la Ley del Principado de Asturias
6/2019, de 29 de marzo, en la memoria debe constar, además, la prestación de
servicios anual y su alcance mínimo a trescientos jóvenes en el ámbito del Principado
de Asturias.
2. En el supuesto de los Consejos Locales de la Juventud u otros Consejos de la
juventud de ámbito supramunicipal, deberán aportar un certificado relativo a su
efectiva constitución.
Artículo 10. Aportación de documentación al procedimiento administrativo.
1. De acuerdo con el artículo 28.2 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del
Procedimiento Administrativo Común de la Administraciones Públicas, y el artículo 6
de la Ley del Principado de Asturias 2/1995, de 13 de marzo, de Régimen Jurídico de
la Administración, las entidades solicitantes tienen derecho a no aportar documentos
que ya se encuentren en poder del Consejo o hayan sido elaborados por cualquier
otra Administración. El Consejo actuante podrá consultar o recabar dichos
documentos salvo que la entidad solicitante se opusiera a ello.
2. El Consejo recabará los documentos electrónicamente a través de sus redes
corporativas o mediante consulta a las plataformas de intermediación de datos u otros
sistemas electrónicos habilitados al efecto. Excepcionalmente, en caso de que alguna
circunstancia imposibilitase la obtención de los citados datos, se podrá solicitar a las
entidades solicitantes la presentación de los documentos correspondientes.
3. Las entidades interesadas podrán ejercer su derecho de oposición a la consulta de
sus datos. En este caso estará obligada a adjuntar la documentación correspondiente
a todos aquellos aspectos respecto de los que no consienta.
Artículo 11. Órganos competentes para la instrucción y aprobación del procedimiento
de admisión.
1. La competencia para la aprobación de las solicitudes de admisión corresponde a
la Asamblea General del Consejo de la Juventud, de conformidad con el artículo 38
letra h) de la Ley del Principado de Asturias 6/2019, de 29 de marzo.

BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
núm. 162 de 21-viii-2026 7/37
https://miprincipado.asturias.es/bopa
29960-6202
.dóC
2. El órgano instructor del procedimiento será la Comisión Permanente regulada en
el artículo 40 y siguientes del presente reglamento.
Artículo 12. Procedimiento.
1. Recibida la solicitud, el órgano instructor verificará que está debidamente
cumplimentada y documentada de conformidad con lo establecido en el presente
reglamento y demás normativa de aplicación. La Comisión permanente realizará de
oficio cuantas actuaciones estime necesarias para la determinación, conocimiento y
comprobación de los datos en virtud de los cuales debe formularse su informe de
admisión.
2. Si la solicitud no estuviera debidamente cumplimentada o no reuniera los requisitos
establecidos, el órgano instructor requerirá a la entidad solicitante para que, en el
plazo máximo de diez días hábiles, subsane la falta o acompañe los documentos
preceptivos, con indicación de que, si así no lo hiciera, se le tendrá por desistida de su
solicitud, previo acuerdo de la Asamblea General, que deberá ser dictado en los
términos previstos en el artículo 37.5 de la Ley del Principado de Asturias 6/2019, de
29 de marzo.
Las notificaciones que se realicen a este efecto se practicarán electrónicamente
de conformidad con establecido en la normativa reguladora del procedimiento
administrativo común de las Administraciones Públicas.
3. Una vez revisada y completada la solicitud, el órgano instructor, en el plazo máximo
de un mes a computar desde la entrada de la solicitud en el registro electrónico del
Consejo, emitirá un informe preceptivo y no vinculante en el que conste que de la
información que obra en su poder se desprende que la entidad solicitante cumple o no
con todos los requisitos necesarios para su admisión como miembro del Consejo.
En el supuesto de que el citado informe sea desfavorable a la admisión tendrá
carácter provisional y será remitido a la entidad solicitante concediéndole un plazo de
quince días hábiles para que presente las alegaciones oportunas.
4. El órgano instructor, una vez estudiadas, en su caso, las alegaciones formuladas al
informe provisional, aprobará el informe definitivo, y en el plazo máximo de diez días
desde su aprobación, la Comisión Permanente elevará el expediente de solicitud de
admisión a la Asamblea General al objeto de su consideración, la cual deberá reunirse
de manera extraordinaria en el plazo establecido al efecto en el presente reglamento.
El citado informe, junto con el resto de la documentación, será remitido a todas las
entidades miembro de la Asamblea General y, en el supuesto de que sea
desfavorable, a la entidad solicitante en los términos establecidos en el presente
reglamento.
Durante el desarrollo de la sesión de la Asamblea General, sus miembros
podrán manifestar de viva voz sus argumentaciones a favor o en contra de la
admisión, que deberán estar fundadas en los requisitos establecidos en el presente
reglamento y en la Ley del Principado de Asturias 6/2019, de 29 de marzo. En todo
caso, la entidad solicitante, a través de su representante legal, será convocada a la
sesión de la Asamblea, y será oída con anterioridad a la votación final sobre la
solicitud de admisión.

BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
núm. 162 de 21-viii-2026 8/37
https://miprincipado.asturias.es/bopa
29960-6202
.dóC
Artículo 13. Acuerdo sobre admisión.
1. La aprobación o desestimación de las solicitudes de admisión se acordarán con
las mayorías de la Asamblea General previstas en el artículo 37.5 de la Ley del
Principado de Asturias 6/2019, de 29 de marzo.
2. El acuerdo de admisión o su desestimación será motivado y se notificará
electrónicamente a la entidad solicitante en el plazo máximo de diez días hábiles a
partir de la fecha en que el acuerdo haya sido adoptado.
3. Transcurridos seis meses desde la entrada de la solicitud de admisión en el
registro electrónico del Consejo sin haberse notificado el Acuerdo sobre su admisión al
Consejo, la entidad solicitante podrá entender estimada su solicitud por silencio
administrativo, sin perjuicio de la obligación de resolver.
4. Contra el acuerdo de admisión o desestimación, que no agota la vía
administrativa, se aplicará el régimen de recursos establecido en el artículo 70 del
presente reglamento.
5. El Consejo procederá a dar publicidad de las entidades miembro y observadoras
del Consejo a través de su portal web.
CAPÍTULO III
Estatuto de los miembros y entidades que pueden integrarse en el
Consejo de la Juventud
SECCIÓN 1.ª ESTATUTO DE LOS MIEMBROS DEL CONSEJO DE LA JUVENTUD
Artículo 14. Derechos de los miembros.
Son derechos de los miembros del Consejo de la Juventud del Principado de
Asturias:
1. Participar en la Asamblea General con el número de personas delegadas que le
corresponda, quienes tendrán derecho a elegir y ser elegidos para los órganos del
Consejo; y derecho de voz y voto en todos los órganos de los que formen parte.
2. Proponer la inclusión de asuntos en el orden del día de órganos de los que forme
parte.
3. Participar en las actividades que organice el Consejo.
4. Tener acceso a la información y a la documentación del Consejo, pudiendo
obtener copia de las mismas, previa solicitud, y sin perjuicio del cumplimiento de la
normativa vigente en materia de transparencia y protección de datos.
5. Participar en los Grupos de Trabajo.
6. Utilizar, previa petición, la infraestructura y los servicios del Consejo necesarios
para el adecuado ejercicio de sus funciones como miembros del Consejo.

BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
núm. 162 de 21-viii-2026 9/37
https://miprincipado.asturias.es/bopa
29960-6202
.dóC
7. Elevar al Consejo todas aquellas propuestas que estimen oportunas, de acuerdo
con sus fines, para el mejor desarrollo de sus funciones.
Artículo 15. Deberes de los miembros.
Son deberes de las entidades miembro del Consejo los siguientes:
1. Contribuir al mejor desarrollo y promoción del Consejo a favor de los intereses
comunes de sus miembros.
2. Asistir a las asambleas generales ordinarias, salvo causa justificada.
3. Aceptar y cumplir los acuerdos válidamente adoptados por los órganos del
Consejo.
4. Cumplir con las disposiciones del presente reglamento.
5. Abonar, con carácter anual, las cuotas de afiliación que pueda establecer la
Asamblea General.
6. Comunicar al Consejo las variaciones que se produzcan en la entidad que se
refieran a las condiciones de admisión, en el plazo de treinta días desde la fecha en
que hayan tenido lugar dichas modificaciones, incluyendo los cambios producidos en
los órganos de dirección y representación.
7. Las entidades prestadoras de servicios a jóvenes que, sin ánimo de lucro y con
independencia del número de personas afiliadas, tengan implantación en, al menos,
tres concejos y presten servicios anualmente y como mínimo a trescientos jóvenes en
el ámbito del Principado de Asturias, deberán aportar anualmente una declaración
responsable relativa a estos extremos, así como una memoria resumen del total de las
actividades desarrolladas por la entidad en el año anterior a la solicitud de admisión, y
los destinatarios de las mismas.
Artículo 16. Pérdida de la condición de miembro del Consejo.
1. Serán causas de pérdida de la condición de miembro del Consejo las establecidas
en el apartado 1 del artículo 32 de la Ley del Principado de Asturias 6/2019, de 29 de
marzo.
En todo caso se entenderán como actuaciones contrarias a los valores
constitucionales, violando los derechos humanos y/o atentando contra la normal
convivencia de la juventud, entre otras, aquellas actuaciones de la entidad miembro
que fomenten, promuevan o inciten directa o indirectamente al odio, hostilidad,
discriminación o violencia por motivos de nacimiento, racistas, antisemitas u otros
referentes a la ideología, religión o creencias, situación familiar, la pertenencia de sus
miembros a una etnia, raza o nación, su origen nacional, por razones de género, su
sexo, orientación o identidad sexual, expresión de género, enfermedad, discapacidad,
edad o cualquier otra condición o circunstancia personal o social.
2. Una vez perdida la condición de miembro, de conformidad con lo señalado en el
artículo 32.2 de la Ley del Principado de Asturias 6/2019, de 29 de marzo, deberá
mediar un período mínimo de doce meses entre la pérdida y la solicitud de reingreso.

BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
núm. 162 de 21-viii-2026 10/37
https://miprincipado.asturias.es/bopa
29960-6202
.dóC
SECCIÓN 2.ª ESTATUTO DE LAS ASOCIACIONES Y ENTIDADES
OBSERVADORAS
Artículo 17. Asociaciones y entidades observadoras.
1. En los términos del artículo 42 de la Ley del Principado de Asturias 6/2019, de 29
de marzo, podrán formar parte del Consejo, en calidad de asociaciones o entidades
observadoras, las entidades que no reúnan los requisitos necesarios para ser
consideradas miembros del Consejo o bien opten voluntariamente por esta vía.
2. Podrán formar parte del Consejo un máximo de cinco entidades observadoras, a
seleccionar conforme a las siguientes normas:
a) Mayor número de asociados acreditados en el año inmediatamente anterior a la
presentación de la solicitud.
b) En caso de empate, mayor antigüedad de la constitución de la entidad.
3. Con carácter bianual se renovará la condición de miembro del Consejo de las
entidades observadoras, conforme al procedimiento de admisión de entidades
miembro regulado en el artículo 12 del presente reglamento.
4. Las asociaciones y entidades observadoras del Consejo estarán sometidas al
mismo régimen de pérdida de su condición establecido en el artículo 16 del presente
reglamento para las entidades miembros del Consejo.
Artículo 18. Derechos y deberes de las asociaciones y entidades observadoras.
1. Son derechos de las asociaciones y entidades observadoras del Consejo:
a) Participar en la Asamblea General con un delegado, que tendrá derecho a voz,
pero no a voto.
b) Participar en las reuniones del Comité Ejecutivo con un delegado, que tendrá
derecho a voz, pero no a voto.
c) Participar en las actividades organizadas por el propio Consejo.
d) Tener acceso a la información y a la documentación del Consejo, pudiendo
obtener copia de las mismas, previa solicitud, y sin perjuicio del cumplimiento de la
normativa vigente en materia de transparencia y protección de datos.
2. De conformidad con el artículo 42 de la Ley del Principado de Asturias 6/2019, de
29 de marzo, las asociaciones y entidades observadoras no tendrán derecho de
sufragio activo ni pasivo en los procesos electorales para la formación de la Comisión
Permanente recogidos en los artículos 42 y siguientes del presente reglamento.
3. Las asociaciones y entidades observadoras tendrán los mismos deberes
establecidos en el artículo 15 del presente reglamento para los miembros del Consejo.

BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
núm. 162 de 21-viii-2026 11/37
https://miprincipado.asturias.es/bopa
29960-6202
.dóC
CAPÍTULO IV
Procedimiento para declarar la pérdida de la condición de miembro del
Consejo o de asociación o entidad observadora
Artículo 19. Procedimiento iniciado de oficio.
1. El procedimiento para declarar la pérdida de la condición de miembro o de
asociación o entidad observadora del Consejo podrá iniciarse de oficio por acuerdo de
la Comisión Permanente, bien por propia iniciativa, por acuerdo de la Asamblea
General o el Comité Ejecutivo, a petición razonada de otros órganos o por denuncia.
2. La Comisión Permanente será el órgano competente para instruir el procedimiento
de exclusión cuando la entidad incurra en alguna de las situaciones recogidas en el
artículo 32 de la Ley del Principado de Asturias 6/2019, de 29 de marzo.
3. El procedimiento se regirá por las disposiciones generales contenidas en la
normativa vigente del procedimiento administrativo común, sin perjuicio de las
especialidades que se establecen en el presente reglamento.
4. Cuando el procedimiento se inicie de oficio por las causas previstas en las letras
a), c), d) y e) del artículo 32 de la Ley del Principado de Asturias 6/2019, de 29 de
marzo, el acuerdo de inicio deberá incluir de manera motivada las razones que
fundamenten su exclusión y será notificado a la entidad afectada, concediéndole
trámite de audiencia por un plazo de quince días hábiles.
5. La Comisión Permanente emitirá un informe preceptivo y no vinculante sobre la
concurrencia en la entidad afectada de alguna las causas de exclusión recogidas en el
apartado anterior.
6. Aprobado el informe y en el plazo máximo de diez días, la Comisión Permanente
elevará el expediente de solicitud de exclusión a la Asamblea General al objeto de su
consideración la cual deberá reunirse de manera extraordinaria en el plazo establecido
en el presente reglamento para la celebración de este tipo de reuniones. El citado
informe junto con el resto de la documentación será remitido a todas las entidades
miembro de la Asamblea General a la entidad interesada en los términos establecidos
en el presente reglamento.
Durante el desarrollo de la sesión de la Asamblea General, sus miembros
podrán manifestar de viva voz sus argumentaciones a favor o en contra de la pérdida
de condición de miembro, que deberán estar fundadas en las causas establecidas en
el presente reglamento y en la Ley del Principado de Asturias 6/2019, de 29 de marzo.
En todo caso, la entidad solicitante, a través de su representante legal, será
convocada a la sesión de la Asamblea, y será oída con anterioridad a la votación final
sobre la solicitud de exclusión.
Artículo 20. Procedimiento iniciado a instancia de la entidad.
1. En el supuesto recogido en el apartado a) del artículo 32 de la Ley del Principado
de Asturias 6/2019, de 29 de marzo, el procedimiento podrá iniciarse, además, a

BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
núm. 162 de 21-viii-2026 12/37
https://miprincipado.asturias.es/bopa
29960-6202
.dóC
solicitud de la entidad miembro o asociación o entidad observadora del Consejo
interesada, quien también podrá instarlo en el supuesto establecido en la letra b) del
mismo. La solicitud deberá presentarse a través del registro electrónico del Consejo.
2. La Comisión Permanente, en el plazo máximo de un mes desde la entrada de la
solicitud en el registro electrónico del Consejo, emitirá un informe recogiendo las
circunstancias del caso concreto, que será elevado a la Asamblea General al objeto de
su consideración.
3. El acuerdo adoptado por la Asamblea General consistirá en la declaración de la
circunstancia que concurra en el caso concreto, con indicación de los hechos
producidos y las normas aplicables.
Artículo 21. Acuerdo de exclusión.
1. De conformidad con el apartado 5 del artículo 37 de la Ley del Principado de
Asturias 6/2019, de 29 de marzo, en el procedimiento iniciado de oficio la Asamblea
General aprobará la exclusión del Consejo o, en su caso, ordenará el archivo de las
actuaciones mediante el voto favorable de la mitad más uno del número de miembros
presentes.
2. El acuerdo aprobatorio de la exclusión o su archivo será motivado, y se notificará
electrónicamente a la entidad solicitante en el plazo máximo de diez días hábiles a
partir de la fecha en que el acuerdo haya sido adoptado.
3. Transcurrido el plazo de seis meses desde el acuerdo de inicio, sin haberse
producido y notificado el correspondiente acuerdo de exclusión, se producirá la
caducidad del procedimiento.
4. Contra el acuerdo de exclusión o, en su caso, de archivo de las actuaciones, se
aplicará el régimen de recursos establecido en el artículo 70 del presente reglamento.
TÍTULO III
Órganos del Consejo y funcionamiento de los mismos
Artículo 22. Órganos del Consejo.
De conformidad con el artículo 33 de la Ley del Principado de Asturias 6/2019,
de 29 de marzo, el Consejo de la Juventud está integrado por los siguientes órganos:
1. Órganos unipersonales:
a) Presidencia
b) Dos Vicepresidencias
c) Secretaría
d) Tesorería
2. Órganos colegiados:

BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
núm. 162 de 21-viii-2026 13/37
https://miprincipado.asturias.es/bopa
29960-6202
.dóC
a) Asamblea General
b) Comisión Permanente
c) Comité Ejecutivo
CAPÍTULO I
Presidencia
Artículo 23. Presidencia.
1. De conformidad con el artículo 34 de la Ley del Principado de Asturias 6/2019, de
29 de marzo, la Asamblea General designará de entre sus miembros a la persona que
ocupe la Presidencia, que ostentará, a su vez, la de la Comisión Permanente y del
Comité Ejecutivo, y que será elegida de conformidad con lo establecido en los
artículos 42 y siguientes del presente reglamento. La persona titular de la consejería
competente en materia de juventud elevará al Consejo de Gobierno la propuesta de
nombramiento emanada de la Asamblea General.
2. En los términos del artículo 34.4 de la Ley del Principado de Asturias 6/2019, de 29
de marzo, en caso de vacante, ausencia, enfermedad u otra causa legal, la persona
que ostente la Presidencia será sustituida sucesivamente por la Vicepresidencia
Primera y la Vicepresidencia Segunda.
3. El mandato estará limitado a dos años y podrá ser objeto de reelección una sola
vez.
4. El mandato de la Presidencia terminará por alguna de las siguientes causas:
a) Finalización del plazo máximo de mandato.
b) Pérdida de la condición de socio o afiliado de la entidad miembro del Consejo.
c) Pérdida, por parte de la entidad a la que representa, de su condición de miembro del
Consejo.
d) Renuncia, tras la oportuna comunicación a la Asamblea General.
e) Fallecimiento o declaración judicial de incapacidad.
Artículo 24. Competencias de la Presidencia.
1. De conformidad con el artículo 34.2 de la Ley del Principado de Asturias 6/2019, de
29 de marzo, corresponde a quien ocupe la Presidencia la representación del Consejo,
sin que ello le otorgue la condición de alto cargo de la Administración del Principado
de Asturias.
2. En los términos del artículo 34.3 de la Ley del Principado de Asturias 6/2019, de 29
de marzo, corresponden a la Presidencia, en relación con la Comisión Permanente y el
Comité Ejecutivo, las funciones atribuidas a aquella en la normativa vigente sobre
órganos colegiados.

BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
núm. 162 de 21-viii-2026 14/37
https://miprincipado.asturias.es/bopa
29960-6202
.dóC
3. La Presidencia ostentará las siguientes funciones:
a) Convocar las reuniones que celebran, tanto la Asamblea General, como el Comité
Ejecutivo como la Comisión Permanente, y levantarlas una vez agotado el orden del
día.
b) Dar el visto bueno a las actas y certificaciones redactadas o expedidas por la
Secretaría.
c) Ejercer la dirección administrativa y técnica del Consejo.
d) Actuar como órgano de contratación y suscribir acuerdos o convenios.
e) Autorizar los gastos del Consejo hasta la cuantía que determine el artículo 46 de la
Ley del Principado de Asturias 6/2019, de 29 de marzo.
f) Ordenar los pagos válidamente acordados.
g) Impulsar y dirigir los trabajos de la Comisión Permanente, de acuerdo con las líneas
de actuación marcadas por la Asamblea General y el Comité Ejecutivo.
h) Cualesquiera otras funciones que le encomiende la Asamblea General, el Comité
Ejecutivo o la Comisión Permanente.
i) Cuantas competencias no estén expresamente asignadas a otros órganos, debiendo
informar de las actuaciones derivadas del ejercicio de estas competencias al Consejo
Rector.
CAPÍTULO II
Vicepresidencias
Artículo 25. Vicepresidencias.
De acuerdo con el artículo 35 de la Ley del Principado de Asturias 6/2019, de
29 de marzo, el Consejo contará con dos Vicepresidencias, Primera y Segunda, que
serán elegidas por la Asamblea General entre sus miembros.
Quienes ocupen las Vicepresidencias no ostentarán la condición de alto cargo
de la Administración del Principado de Asturias.
Artículo 26. Competencias de las Vicepresidencias.
1. De conformidad con el artículo 35 de la Ley del Principado de Asturias 6/2019, de 29
de marzo, corresponde a las Vicepresidencias la función de auxiliar al titular de la
Presidencia en el ejercicio de sus funciones y realizar cuantas otras funciones le sean
específicamente encomendadas por aquella. Asimismo, realizarán las funciones de
sustitución de quien ostente la Presidencia, en los términos establecidos en el artículo
34.4 de la Ley 6/2019, de 29 de marzo, y 24.3 de este Reglamento.

BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
núm. 162 de 21-viii-2026 15/37
https://miprincipado.asturias.es/bopa
29960-6202
.dóC
2. En caso de ausencia o enfermedad u otra causa legal, quienes ostenten las
Vicepresidencias serán sustituidos por un miembro de la Comisión Permanente, a
elección de la misma.
CAPÍTULO III
Secretaría
Artículo 27. Secretaría.
De conformidad con el artículo 41 de la Ley del Principado de Asturias 6/2019,
de 29 de marzo, la Asamblea General designará, de entre sus miembros, la
Secretaría, que lo será también de la Asamblea General y de la Comisión Permanente.
Su elección se realizará de conformidad con lo establecido en los artículos 43 y
siguientes de este reglamento.
En caso de ausencia, enfermedad o vacante, la Secretaría será sustituida por
otro integrante de la Comisión Permanente, por acuerdo de la misma.
Artículo 28. Competencias de la Secretaría.
Corresponden la Secretaría las siguientes funciones:
a) Redactar, con el visto bueno de la Presidencia, las Actas de las reuniones de la
Asamblea General, el Comité Ejecutivo y la Comisión Permanente.
b) Llevar y custodiar los archivos, el Libro de Registro de Entidades Miembro y el Libro
de Actas.
c) Recibir y dar cuenta a la Presidencia de todas las solicitudes y comunicaciones que
se remitan al Consejo.
d) Expedir con el Visto Bueno de la Presidencia, las Certificaciones que se soliciten por
los interesados.
e) Aquellas otras funciones que le atribuya la Asamblea General, el Comité Ejecutivo o
la Comisión Permanente.
CAPÍTULO IV
Tesorería
Artículo 29. Tesorería.
El cargo de Tesorería es elegido por la Asamblea General de conformidad con
el procedimiento establecido en el artículo 42 y siguientes de este reglamento.

BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
núm. 162 de 21-viii-2026 16/37
https://miprincipado.asturias.es/bopa
29960-6202
.dóC
En caso de ausencia, vacante o enfermedad, las funciones de la Tesorería
serán asumidas por otra persona miembro de la Comisión Permanente, a propuesta
de quien ostente la Presidencia.
Artículo 30. Competencias de la Tesorería.
Corresponden a la Tesorería las siguientes funciones:
a) Custodiar los fondos del Consejo.
b) Pagar los libramientos que ordene la Presidencia, respetando en todo caso el
régimen de autorización de gastos del artículo 46 de la Ley del Principado de Asturias
6/2019, de 29 de marzo.
c) Informar periódicamente a la Comisión Permanente de la situación económica del
Consejo.
d) Elaborar el borrador del presupuesto y de memoria económica, para presentarlo al
Comité Ejecutivo de cara a la elaboración del anteproyecto de presupuestos.
e) Ingresar y retirar fondos de las cuentas bancarias que autorice la Presidencia.
f) Formar, mantener y actualizar el inventario de los bienes propios del Consejo en los
términos establecidos en la normativa vigente en materia de patrimonio de las
Administraciones Públicas.
g) Controlar la contabilidad y verificar la caja.
h) Aquellas otras funciones relacionadas con la gestión económica del Consejo que le
atribuyan la Asamblea General, el Comité Ejecutivo o la Comisión Permanente. (cid:3)
CAPÍTULO V
Asamblea General
Artículo 31. Asamblea General.
De conformidad con el artículo 36 de la Ley del Principado de Asturias 6/2019,
de 29 de marzo, la Asamblea General es el órgano supremo del Consejo de la
Juventud y está constituida por las personas que actúen en calidad de delegados en
representación de las entidades miembros previstas en el apartado 1 del artículo 31 de
la Ley del Principado de Asturias 6/2019, de 29 de marzo, de acuerdo con la siguiente
distribución:
a) En representación de los miembros previstos en las letras a), b) y d) del artículo
31.1 de la Ley del Principado de Asturias 6/2019, de 29 de marzo:
1.º Un delegado para las entidades miembro que cuenten con implantación mínima en
dos concejos y un número de socios menor de cincuenta.
2.º Dos delegados para las entidades miembro que cuenten con implantación mínima
en tres concejos y un número de socios de al menos cincuenta.

BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
núm. 162 de 21-viii-2026 17/37
https://miprincipado.asturias.es/bopa
29960-6202
.dóC
3.º Tres delegados para las entidades miembro que cuenten con implantación mínima
en cinco concejos y al menos cien socios.
4.º Cuatro delegados para las que tengan implantación mínima en siete concejos y
que cuenten con al menos doscientos socios.
b) En representación de los miembros previstos en la letra c) del artículo 31.1 de la Ley
del Principado de Asturias 6/2019, de 29 de marzo, dos delegados.
c) En representación de los Consejos locales o los Consejos de ámbito
supramunicipal, un máximo de cuatro delegados, designados de la siguiente manera:
1.º Un delegado por cada uno de los consejos locales o consejos de ámbito
supramunicipal constituidos en el Principado de Asturias, teniendo en cuenta lo
señalado en el artículo 31.2 de la Ley del Principado de Asturias 6/2019, de 29 de
marzo.
2.º En el caso de que, aplicando la regla anterior, resultara un número de delegados
superior a cuatro, se atenderá para su designación a un criterio proporcional,
designando aquellos que reúnan la mayor población en su ámbito de implantación
territorial.
Artículo 32. Edad y acreditación de las personas que ejerzan de delegados.
Todas las personas que ejerzan de delegados en la Asamblea General deben
tener necesariamente entre catorce años cumplidos y treinta sin cumplir.
Todas las personas que ejerzan de delegados deberán asistir a la Asamblea
General debidamente acreditados mediante certificación escrita expedida por la
Secretaría, representante legal o Presidencia de la entidad miembro a la que
representan.
La acreditación será presentada por medios electrónicos con la relación de los
delegados que les correspondan, así como dos personas suplentes. Dicha
acreditación irá dirigida a la Comisión Permanente, y podrá ser recibida hasta cuarenta
y ocho horas antes del comienzo previsto a la primera convocatoria a la que asistan.
Artículo 33. Funciones de la Asamblea General.
Son funciones de la Asamblea General las establecidas en el artículo 38 de la Ley del
Principado de Asturias 6/2019, de 29 de marzo.
Artículo 34. Convocatoria de la Asamblea General y orden del día.
Además de lo previsto en el artículo 37 de la Ley del Principado de Asturias
6/2019, de 29 de marzo, sobre régimen de funcionamiento de la Asamblea General, la
misma se regirá por las siguientes normas:

BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
núm. 162 de 21-viii-2026 18/37
https://miprincipado.asturias.es/bopa
29960-6202
.dóC
La convocatoria de la Asamblea General, sea ordinaria o extraordinaria, es
competencia del Presidente del Consejo; se efectuará por escrito por medios
electrónicos, asegurando de forma fehaciente su recepción, con veinte días de
antelación para reuniones ordinarias y con un mínimo de diez días para las
extraordinarias. La convocatoria tendrá el siguiente contenido:
1. Lugar, fecha y hora prevista de celebración, tanto en primera como en segunda
convocatoria, debiendo transcurrir media hora entre ambas. Las reuniones podrán
celebrarse a través de medios telemáticos, indicándolo expresamente en la
convocatoria.
2. El orden del día de los asuntos a tratar, fijado por la Presidencia una vez oídas la
Comisión Permanente, el Comité Ejecutivo y las peticiones formuladas por las
entidades miembros. En caso de convocatoria extraordinaria, el orden del día de la
misma deberá contener, únicamente, la totalidad de los asuntos propuestos por los
peticionarios.
3. Toda la documentación necesaria para abordar el orden del día propuesto. Como
excepción a lo anterior, toda documentación que, por su naturaleza o volumen, no
pueda ser remitida a las entidades miembro, estará a su disposición en la sede del
Consejo de la Juventud y/o en su página web, respetándose en cualquier caso los
plazos previstos en el presente artículo.
Artículo 35. Presentación de asuntos a la Asamblea General.
1. Las enmiendas, propuestas u otros asuntos que deban ser tratados por la
Asamblea General, deberán presentarse ante el Comité Ejecutivo, que se celebrará
antes de cada Asamblea General, con anterioridad a la convocatoria de la reunión,
ordinaria o extraordinaria, de la misma.
2. Si con carácter excepcional el Comité Ejecutivo entendiera preciso alterar el orden
del día inicialmente fijado, como consecuencia de la aparición de hechos nuevos
acaecidos una vez convocada la sesión, deberá efectuarse una nueva convocatoria
que cumpla con todas las exigencias previstas en el artículo 37.1 de la Ley del
Principado de Asturias 6/2019, de 29 de marzo.
Artículo 36. Mesa de la Asamblea General.
1. La Mesa de la Asamblea General es el órgano encargado de dirigir las
deliberaciones, y estará compuesta por los integrantes de la Comisión Permanente,
siendo presidida por la Presidencia del Consejo, ejerciendo las labores de secretaría
quien ocupe la Secretaría del Consejo.
2. En caso de elecciones a cargos, se designará una mesa electoral compuesta por
los dos delegados de mayor edad y por los dos delegados de menor edad, siempre
que ninguno de ellos sea candidato.
Artículo 37. Quorum.

BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
núm. 162 de 21-viii-2026 19/37
https://miprincipado.asturias.es/bopa
29960-6202
.dóC
1. La Asamblea General se considerará constituida con la presencia de quienes
ocupen la Presidencia y la Secretaría o, en su caso, de quienes legalmente les
sustituyan y de la mitad más uno de los miembros acreditados en primera
convocatoria, y con los miembros presentes en segunda convocatoria, que tendrá
lugar media hora después.
2. Las sesiones de la Asamblea General serán públicas.
Artículo 38. Adopción de acuerdos.
1. Con carácter general, los acuerdos de la Asamblea General se adoptarán por
mayoría simple de los votos de los delegados presentes con voz y voto. En caso de
empate, la Presidencia ostentará voto de calidad.
2. La propuesta del Reglamento de Régimen Interior y sus posteriores modificaciones,
necesitará el voto favorable de la mitad más uno del número de miembros con derecho
a voto.
3. La admisión y exclusión de miembros, en los términos recogidos en los artículos 11
a 13 y 16, 20 y 21 del presente reglamento, necesitará el voto favorable de la mitad
más uno del número de miembros con derecho a voto presentes en la Asamblea
General.
Artículo 39. Actas.
La Secretaría de la Asamblea General elaborará el acta de cada reunión con el
visto bueno de la Presidencia, en la que figurarán los acuerdos adoptados y todas las
circunstancias que resulten pertinentes para el fiel reflejo de las reuniones, la cual
podrá aprobarse en la misma reunión o en la inmediata siguiente. A estos efectos, la
Secretaría remitirá el acta a través de medios electrónicos, a los miembros de la
Asamblea General, que podrán manifestar, por los mismos medios, su conformidad u
objeciones al texto a efectos de su aprobación, y considerarse, en caso afirmativo,
aprobada en la misma reunión.
CAPÍTULO VI
Comisión Permanente
Artículo 40. Comisión Permanente.
La Comisión Permanente es el órgano rector y ejecutivo del Consejo de la
Juventud y habrá de estar integrada por quienes ocupen la Presidencia, las
Vicepresidencias, la Secretaría, la Tesorería y hasta cuatro vocalías elegidas por la
Asamblea General conforme al presente reglamento.
Los integrantes de la Comisión Permanente no tendrán derecho a voto en las
asambleas, salvo en el caso del voto de calidad de la Presidencia a que se refiere el

BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
núm. 162 de 21-viii-2026 20/37
https://miprincipado.asturias.es/bopa
29960-6202
.dóC
artículo 59.2 del presente reglamento. Los integrantes de la Comisión Permanente han
de pertenecer a entidades miembro distintas.
Artículo 41. Funciones de la Comisión Permanente.
Además de las previstas en el artículo 39.2 de la Ley del Principado de Asturias
6/2019, de 29 de marzo, la Comisión Permanente tendrá las siguientes funciones:
a) Elevar a la Asamblea General la memoria y el programa anual, así como el estado
de cuentas, el balance de gestión y el anteproyecto de presupuesto aprobado por el
Comité Ejecutivo.
b) Emitir informes y dictámenes que le sean solicitados por la Asamblea General o
acuerde emitir por propia iniciativa.
c) Estudiar e informar las solicitudes de admisión o exclusión de entidades miembros,
de acuerdo con su competencia de instrucción del procedimiento de admisión de
miembros.
d) En el supuesto de que la Asamblea General haya decidido establecer cuotas de
afiliación, realizar la propuesta de las cuotas de afiliación de cada ejercicio.
e) Crear grupos de trabajo, con atención a lo previsto en el artículo 55 del presente
reglamento.
f) Autorizar los gastos del Consejo por la cuantía establecida en el artículo 46 de la Ley
del Principado de Asturias 6/2019, de 29 de marzo.
Artículo 42. Elección de la Comisión Permanente.
1. Los miembros de la Comisión Permanente, que tiene un mandato de dos años, son
elegidos por sufragio universal, directo y secreto por y entre los delegados con
derecho a voto de la Asamblea General.
2. Son elegibles todas aquellas personas que cumplan las condiciones para ser
delegado con derecho a voto en la Asamblea General.
3. La elección tendrá lugar conforme al siguiente sistema:
a) La Comisión Permanente iniciará el procedimiento electoral dos meses antes de la
expiración del mandato, mediante la convocatoria por escrito a todas las entidades
miembro del Consejo, a la que se acompañará censo electoral provisional. La elección
de la nueva Comisión Permanente se realizará en Asamblea General convocada al
efecto.
b) Con anterioridad a los plazos previstos para la convocatoria formal de la Asamblea
General para la elección de los miembros de la Comisión Permanente, se reunirá el
Comité Ejecutivo, ante el cual se presentarán las candidaturas y, a su vez, dará
publicidad por medios electrónicos tanto del censo electoral definitivo como de las
candidaturas presentadas.

BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
núm. 162 de 21-viii-2026 21/37
https://miprincipado.asturias.es/bopa
29960-6202
.dóC
c) Cada candidato acreditará por escrito el acuerdo de su entidad en el que se
presente su candidatura. La misma entidad solo puede avalar una candidatura, o a
personas en una misma candidatura.
d) La mesa electoral, que se constituirá únicamente a los oportunos efectos
electorales, y que estará compuesta por los dos delegados de mayor edad y por los
delegados de menor edad, siempre que ninguno de ellos sea candidato, proclamará
las candidaturas admitidas previamente a la convocatoria de la Asamblea General,
que deberá realizarse respetando los plazos previstos en el artículo 37.1 de la Ley del
Principado de Asturias 6/2019, de 29 de marzo. Las candidaturas serán expuestas en
la sede del Consejo de la Juventud desde el día siguiente al de su proclamación hasta
el día en que se celebre la Asamblea General. Asimismo, las candidaturas, junto con
los programas electorales, serán remitidas a las entidades miembros del Consejo de la
Juventud para su conocimiento.
Durante los dos días hábiles siguientes a la fecha de proclamación de las
candidaturas, podrán presentarse alegaciones o impugnaciones contra la misma, que
deberán ser resueltas por la Mesa Electoral en el plazo de los dos días hábiles
subsiguientes al de su presentación.
e) La votación será secreta y se llevará a cabo dentro de la Asamblea General
ordinaria convocada al efecto. La mesa electoral distribuirá a los delegados papeletas
impresas suficientes de cada una de las candidaturas presentadas, en el mismo día de
la Asamblea General. Las papeletas deberán especificar el nombre, apellidos, entidad
a la que pertenece y cargo al que opta cada candidato.
f) Los delegados ejercerán su derecho a voto utilizando al efecto las papeletas
impresas distribuidas por la mesa electoral. No se considerarán válidas las papeletas
que contengan enmiendas o tachaduras.
g) La competencia para realizar el escrutinio corresponde a la mesa electoral.
h) Cuando un delegado de cualquier miembro del Consejo sea elegido para formar
parte de la Comisión Permanente, cesará automáticamente en su función de delegado
y su puesto será cubierto por otra persona de la entidad miembro a la que pertenezca.
Artículo 43. Mayoría requerida y proclamación de la candidatura elegida.
1. Resultará elegida en primera vuelta la candidatura que obtenga mayoría absoluta de
los votos emitidos. En segunda votación, celebrada media hora más tarde, se elegirá
la candidatura que obtenga mayor número de votos. En caso de que dos o más
candidaturas obtengan el mismo número de votos se volverá a repetir la votación
media hora más tarde entre las candidaturas que hayan empatado. Si persistiera el
empate, se pasará al siguiente punto del orden del día, permaneciendo la Comisión
Permanente saliente en funciones, que deberá convocar nueva Asamblea General y
Comité Ejecutivo previo a la misma en el plazo máximo de treinta días naturales con el
objeto de reiniciar el proceso de elección.
2. La mesa electoral se disolverá una vez comunicados los resultados del escrutinio a
la Asamblea General, que proclamará la candidatura elegida.

BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
núm. 162 de 21-viii-2026 22/37
https://miprincipado.asturias.es/bopa
29960-6202
.dóC
Artículo 44. Funcionamiento de la Comisión Permanente.
1. La Comisión Permanente se reunirá con carácter ordinario una vez al mes con la
excepción del mes de agosto, y con carácter extraordinario en las ocasiones en que
sea convocada por la Presidencia, bien porque lo considere necesario o a petición de
un tercio de los integrantes de la Comisión Permanente.
2. La convocatoria de las reuniones de la Comisión Permanente se tramitará con una
antelación mínima de setenta y dos horas y se realizará a través de medios
electrónicos, expresando lugar, fecha, hora y orden del día fijado por la Presidencia. A
dicha convocatoria se podrá añadir cualquier otro punto a instancia de los miembros
de la Comisión Permanente. Las reuniones podrán celebrarse a través de medios
telemáticos, indicándolo expresamente en la convocatoria.
3. Para la válida constitución de la Comisión Permanente deberá concurrir la
Presidencia y la Secretaría o las personas que las sustituyan, y la mitad más uno de
sus integrantes. La Comisión Permanente también quedará válidamente constituida si
todos sus integrantes se reúnen y así lo acuerdan por unanimidad.
4. Los acuerdos serán adoptados con el voto favorable de la mitad más uno de los
integrantes asistentes a la reunión de la Comisión Permanente. Los acuerdos serán
inmediatamente ejecutivos.
5. La Secretaría de la Comisión Permanente elaborará el acta de cada reunión con el
visto bueno de la Presidencia, en la que figurarán los acuerdos adoptados y todas las
circunstancias que resulten pertinentes para el fiel reflejo de las sesiones, la cual
podrá aprobarse en la misma reunión o en la inmediata siguiente.
Artículo 45. Derechos y deberes de los miembros de la Comisión Permanente.
1. Los miembros de la Comisión Permanente gozan de los siguientes derechos:
a) Ser informados con suficiente antelación de la convocatoria de la Comisión
Permanente.
b) Acceder a toda la documentación en poder del Consejo, de acuerdo con la
normativa vigente en materia de transparencia y protección de datos.
c) La compensación de gastos derivados de la actividad que desarrollen en sus
funciones, de tal manera que podrán percibir indemnizaciones en concepto de dietas y
gastos de desplazamiento de conformidad con lo dispuesto en la normativa reguladora
de las indemnizaciones por razón de servicio en la Administración del Principado de
Asturias o normativa que le sustituya, según las cuantías establecidas anualmente
mediante Acuerdo del Consejo de Gobierno.
d) Recibir por parte de quienes les antecedan toda la información relevante de su área
en el momento de tomar posesión de su cargo.
2. Los miembros de la Comisión Permanente tienen las siguientes obligaciones:
a) Asistir a las reuniones de la Comisión Permanente, debiendo estar justificadas las
ausencias.
b) Desarrollar todas las acciones inherentes al ejercicio de su cargo.

BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
núm. 162 de 21-viii-2026 23/37
https://miprincipado.asturias.es/bopa
29960-6202
.dóC
c) Colaborar en el traspaso de funciones cuando cesen en sus respectivos cargos,
proporcionando toda la información relevante a quien les suceda durante, al menos,
los tres meses siguientes a su cese.
Artículo 46. Vacantes.
1. Los puestos de la Comisión Permanente quedan vacantes en los supuestos de
dimisión, fallecimiento, pérdida de la condición de socio o afiliado de la entidad,
pérdida por parte de la entidad a la que pertenece de la condición de miembro del
Consejo y cumplimiento de la edad máxima prevista en el artículo 1.2 de la Ley del
Principado de Asturias 6/2019, de 29 de marzo y 32 del presente reglamento.
En estos casos se producirá el cese automático del miembro de la Comisión
Permanente en el puesto que ocupara.
2. La vacante se cubrirá del siguiente modo:
a) La Presidencia será sustituida por la primera Vicepresidencia y, en su caso, por la
segunda Vicepresidencia.
b) En el resto de los casos, la entidad miembro de la que forma parte el integrante
vacante podrá designar, de entre sus miembros, a quien considere oportuno para
cubrir la sustitución. En tanto se proceda a dicha designación, asumirá sus funciones
uno de los miembros de la Comisión Permanente.
c) En caso de que la entidad miembro renuncie a la posibilidad de designar a la
persona para cubrir la vacante, el integrante será sustituido por el Comité Ejecutivo,
siempre con el límite de dos quintos de los miembros de la Comisión Permanente por
periodo electoral.
Cuando por cualquier motivo quede vacante la mitad más uno de los miembros
de la Comisión Permanente, se convocará al Comité Ejecutivo con carácter
extraordinario y urgente, para iniciar los trabajos preparatorios para elegir una nueva
Comisión Permanente, en el plazo máximo de un mes, de conformidad con lo
establecido en los artículos anteriores.
CAPÍTULO VII
Comité Ejecutivo
Artículo 47. Funciones del Comité Ejecutivo.
El Comité Ejecutivo, máximo órgano entre asambleas del Consejo ejercerá,
además de las funciones previstas en el artículo 40 de la Ley del Principado de
Asturias 6/2019, de 29 de marzo, las siguientes:
1. Autorizar los gastos del Consejo por la cuantía establecida en el artículo 46 de la
Ley del Principado de Asturias 6/2019, de 29 de marzo.

BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
núm. 162 de 21-viii-2026 24/37
https://miprincipado.asturias.es/bopa
29960-6202
.dóC
2. Coordinar los trabajos de la Asamblea General y del resto de los órganos del
Consejo, de acuerdo con las resoluciones de la Asamblea.
3. Desarrollar los acuerdos y el plan de trabajo aprobados por la Asamblea General.
4. Realizar el seguimiento de los acuerdos y mandatos de la Asamblea General a la
Comisión Permanente y a los Grupos de Trabajo.
5. Crear Grupos de Trabajo, con atención a lo previsto en el artículo 55 del presente
Reglamento.
6. Ratificar, en su caso, todas las actividades, resoluciones o acuerdos de los Grupos
de Trabajo que no tengan naturaleza técnica o de formación.
7. Designar a los miembros de la Comisión Permanente, en representación de las
entidades que hubieran renunciado a sustituir a sus delegados en caso de vacante.
8. Informar sobre la interpretación del presente reglamento, así como promover su
revisión. En ambos, casos las decisiones deberán ser ratificadas por la Asamblea
General con las mayorías establecidas en el presente reglamento.
9. Realizar periódicamente el seguimiento del estado de cuentas del Consejo.
10. Realizar periódicamente el seguimiento del programa de trabajo del Consejo,
analizando la gestión realizada por la Comisión Permanente.
Artículo 48. Composición del Comité Ejecutivo.
1. El Comité Ejecutivo está compuesto por los miembros de la Comisión Permanente,
con voz pero sin voto, y por un delegado por cada una de las entidades miembro, con
voz y voto.
2. Todos los delegados deberán asistir al Comité Ejecutivo debidamente acreditados
mediante certificación escrita extendida por la Secretaría, representante legal o
Presidencia de la entidad miembro a la que representan. La acreditación será
presentada por registro electrónico con la relación de los delegados que les
correspondan, así como dos suplentes. Dicha acreditación irá dirigida a la Comisión
Permanente y podrá ser recibida hasta cuarenta y ocho horas antes del comienzo
previsto en primera convocatoria.
3. El voto de los delegados en el Comité Ejecutivo de los miembros tendrá el valor
correspondiente al número de delegados que estas entidades tengan en la Asamblea
General, aplicándose los criterios establecidos en el artículo 32 de este reglamento.
Artículo 49. Convocatoria y orden del día del Comité Ejecutivo.
1. El Comité Ejecutivo podrá reunirse con carácter ordinario o extraordinario. Se
reunirá con carácter ordinario dos veces al año y quince días antes de cada Asamblea
General, y con carácter extraordinario cuando sea convocado por la Presidencia, a
propuesta de la Comisión Permanente, o cuando lo soliciten por escrito a la
Presidencia, con la exposición de los temas a tratar, un tercio de los miembros de del
Consejo.

BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
núm. 162 de 21-viii-2026 25/37
https://miprincipado.asturias.es/bopa
29960-6202
.dóC
2. La forma y el contenido de la convocatoria deberá ajustarse a lo dispuesto para la
convocatoria de la Asamblea General y deberá ser remitida con quince días de
antelación en el caso de las reuniones ordinarias y siete días en el caso de las
extraordinarias. La convocatoria se realizará por medios electrónicos a la dirección
oportunamente facilitada por cada miembro del Comité Ejecutivo. Las reuniones
podrán celebrarse a través de medios telemáticos.
3. El orden del día del Comité Ejecutivo ordinario es fijado por la Comisión
Permanente, oídas las peticiones de las entidades miembros. En el caso del Comité
Ejecutivo extraordinario el orden del día contendrá necesariamente los puntos de la
petición que haya motivado su convocatoria.
Artículo 50. Constitución, deliberaciones y votaciones.
1. El Comité Ejecutivo quedará válidamente constituido con la asistencia de la mayoría
absoluta de las entidades miembros del Consejo acreditadas. Si no existiera quorum,
el Comité Ejecutivo se constituiría en segunda convocatoria, media hora después de la
primera, bastando entonces la asistencia de los miembros del Consejo presentes. En
todo caso la constitución del Comité Ejecutivo exige a presencia de la Presidencia y la
Secretaría o personas que las sustituyan.
Se considerará que el Comité Ejecutivo queda válidamente constituido, aunque
no se cumplan los requisitos de la convocatoria, si los delegados de todas las
entidades miembro del Consejo se reúnen y así lo acuerdan por unanimidad.
2. Las deliberaciones serán dirigidas por la Presidencia con asistencia de la
Secretaría.
3. La adopción de acuerdos se producirá, con carácter general, por mayoría simple de
los votos de las entidades presentes.
Artículo 51. Actas.
La Secretaría del Comité Ejecutivo elaborará el acta de cada reunión, que
suscribirá con el visto bueno de la Presidencia.
En el acta figurarán los acuerdos adoptados y todas las circunstancias que
resulten pertinentes para el fiel reflejo de las sesiones, y podrá aprobarse en la misma
reunión o en la inmediata siguiente.
CAPÍTULO VIII
Grupos de trabajo
Artículo 52. Grupos de trabajo.
1. Los Grupos de Trabajo son los órganos a través de los cuales se ordenan las
actividades del Consejo en las respectivas áreas sectoriales de trabajo, además de
constituir el cauce adecuado para la participación de los miembros de las entidades
miembro y entidades observadoras del Consejo.

BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
núm. 162 de 21-viii-2026 26/37
https://miprincipado.asturias.es/bopa
29960-6202
.dóC
2. Los Grupos de Trabajo desarrollarán una labor técnica y de formación. Todas las
actividades, resoluciones o acuerdos que no tengan naturaleza técnica o de formación
deberán ser ratificados por el Comité Ejecutivo.
Artículo 55. Constitución de los Grupos de Trabajo.
1. Se podrán constituir Grupos de Trabajo:
a) A propuesta de tres entidades miembro y posterior acuerdo de la Asamblea
General, adoptado por mayoría simple.
b) A propuesta de la Comisión Permanente, por acuerdo adoptado por mayoría simple,
con ratificación posterior del Comité Ejecutivo.
c) Por el Comité Ejecutivo, con ratificación posterior de la Asamblea General.
A la solicitud de creación se deberá acompañar una memoria de actividades y
objetivos y una temporalización del trabajo propuesto, junto con toda la documentación
necesaria para que quede perfectamente definida la labor a desarrollar por los Grupos
de Trabajo.
2. A las reuniones de los Grupos de Trabajo podrán asistir representantes de
entidades públicas o privadas, así como todas aquellas personas que sean
convocadas en calidad de expertos y que sean consideradas necesarias, las cuales
participarán con voz, pero sin voto.
3. Los Grupos de Trabajo a que se refiere este artículo quedarán disueltos una vez
que cumplan los objetivos para los que se crearon o bien cuando expire el plazo
previsto para la consecución de los mismos.
CAPÍTULO IX
Disposiciones comunes a los órganos del Consejo
Artículo 53. Presencia equilibrada entre mujeres y hombres.
En la composición de los diferentes órganos colegiados del Consejo deberá
respetarse el principio de presencia equilibrada de mujeres y hombres, de tal manera
que las personas de cada sexo no superen el sesenta por ciento ni sean menos del
cuarenta por ciento en el ámbito de cada órgano, salvo por razones fundadas y
objetivas, debidamente motivadas y de conformidad con lo dispuesto en la Ley
Orgánica 3/2007, de 22 de marzo, para la igualdad efectiva de mujeres y hombres y
Ley del Principado de Asturias 2/2011, de 11 de marzo, para la igualdad de mujeres y
hombres y la erradicación de la violencia de género.
Artículo 54. Abstención y recusación.
1. Los miembros de cada uno de los órganos del Consejo estarán sometidos al
régimen de abstención y recusación establecido en los artículos 23 y 24 de la Ley
40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas.

BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
núm. 162 de 21-viii-2026 27/37
https://miprincipado.asturias.es/bopa
29960-6202
.dóC
2. La abstención de los miembros de cada uno de los órganos del Consejo deberá
hacerse por escrito dirigido a quien ostente la Presidencia antes de la discusión del
asunto, o verbalmente al darse cuenta del mismo en la sesión del correspondiente
órgano colegiado del Consejo, lo que se reflejará en el acta. Si se plantearan dudas o
discrepancias sobre la procedencia o no de la abstención de algún vocal o de quien
ostente la Presidencia, decidirá la Comisión Permanente.
Artículo 55. Reuniones.
1. Los órganos colegiados del Consejo podrán reunirse en sesiones ordinarias y
extraordinarias, tanto de forma presencial como a distancia. En las sesiones que se
celebren a distancia, sus miembros podrán encontrarse en distintos lugares siempre y
cuando se asegure por medios electrónicos su identidad, el contenido de sus
manifestaciones, el momento en que éstas se producen, así como la interactividad e
intercomunicación entre ellos en tiempo real y la disponibilidad de los medios durante
la sesión. Entre otros, se considerarán incluidos entre los medios electrónicos válidos
el correo electrónico, las audioconferencias y las videoconferencias.
2. Los órganos colegiados del Consejo celebrarán sus sesiones con la periodicidad
establecida para cada uno de ellos en el presente reglamento.
3. Las convocatorias de las reuniones que se realicen telemáticamente señalarán las
condiciones en las que se va a celebrar la sesión, el sistema de conexión y, en su
caso, los lugares en que estén disponibles los medios técnicos necesarios para asistir
y participar en la reunión.
4. Cuando estuvieran reunidos, de manera presencial o a distancia, la Secretaría y
todos los miembros del correspondiente órgano colegiado, éstos podrán constituirse
válidamente para la celebración de sesiones, deliberaciones y adopción de acuerdos
sin necesidad de convocatoria previa si así lo deciden unánimemente.
Artículo 56. Asistencia a las reuniones.
Los miembros del correspondiente órgano colegiado asistirán personalmente a
sus reuniones, ya sea de forma presencial o a distancia. En el caso de que los
consejeros no pudieran asistir por causa justificada, lo sustituirá el correspondiente
representante suplente, no pudiendo otorgar su representación a otro delegado o
miembro del correspondiente órgano colegiado.
Artículo 57. Orden del día.
No podrá ser objeto de deliberación o acuerdo ningún asunto que no figure en
el orden del día, salvo que estén presentes todos los miembros del correspondiente
órgano colegiado y sea declarada la urgencia del asunto por el voto favorable de la
mayoría.
Artículo 58. Desarrollo de las sesiones.

BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
núm. 162 de 21-viii-2026 28/37
https://miprincipado.asturias.es/bopa
29960-6202
.dóC
1. Abierta la sesión se leerá el acta de la última sesión celebrada, para su aprobación
o rectificación, en caso de que no hubiera sido aprobada inmediatamente después de
ésta, pudiendo usar la palabra los vocales y solicitar votación para sus propuestas
relativas a la misma.
2. Por quien desempeñe la Secretaría se dará cuenta a continuación de la situación de
los asuntos pendientes, de la presentación de los votos particulares anunciados en la
sesión anterior, y de aquellas otras cuestiones derivadas de los asuntos tratados en
sesiones anteriores.
3. Seguidamente serán despachados los asuntos que figuran en el orden del día.
4. La consideración de cada punto incluido en la orden del día comenzará con la
lectura, íntegra o en extracto, por la Secretaría del asunto.
5. Después de la lectura se pasará al debate y las intervenciones serán ordenadas por
la Presidencia según las siguientes reglas:
a) Solo se puede hacer uso de la palabra previa autorización de la Presidencia.
b) El debate comenzará con una exposición y justificación de la propuesta, a cargo de
algún miembro del órgano colegiado que haya estudiado el asunto.
c) A continuación, cualquier miembro del órgano colegiado puede solicitar la palabra y
presentar enmiendas. La Presidencia les concederá la palabra a todos los miembros
que lo soliciten, sin perjuicio de moderar la duración y el número de las intervenciones.
d) No se admitirán más interrupciones que las de la Presidencia para llamar al orden o
a la cuestión debatida.
e) La Presidencia puede llamar al orden a cualquier miembro que:
1.º Profiera palabras o vierta conceptos ofensivos al decoro del órgano o de sus
miembros, de instituciones públicas o de cualquier otra persona o entidad.
2.º Provoque interrupciones o, de cualquier otra forma, altere la orden de las
reuniones.
3.º Pretenda hacer uso de la palabra sin que le haya sido concedida o una vez que le
haya sido retirada.
Tras tres llamadas al orden en la misma reunión, con advertencia en la
segunda de las consecuencias de una tercera llamada, la Presidencia podrá ordenar al
miembro correspondiente que abandone la reunión.
6. Terminado el debate se someterá a votación el asunto y, en su caso, las enmiendas
presentadas.
7. De conformidad con lo establecido en el artículo 18 de la Ley 40/2015, de 1 de
octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público, el correspondiente órgano colegiado
podrá decidir por mayoría de sus miembros la grabación de las sesiones.
Artículo 59. Votaciones.

BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
núm. 162 de 21-viii-2026 29/37
https://miprincipado.asturias.es/bopa
29960-6202
.dóC
1. Los acuerdos serán adoptados por las mayorías establecidas en el presente
reglamento para el correspondiente órgano colegiado. Cuando esté previsto que una
sesión del correspondiente órgano colegiado se celebre exclusivamente a distancia,
los acuerdos se entenderán adoptados en el lugar donde tenga la sede el Consejo.
2. Los empates serán dirimidos por quien ostente la Presidencia, mediante su voto de
calidad.
Artículo 60. Actas.
1. De cada sesión que realice el correspondiente órgano colegiado, se levantará acta
por la persona que realice la función de Secretaría, que hará constar, necesariamente,
las personas asistentes, el orden del día de la reunión, las circunstancias del lugar y
tiempo en los que se ha celebrado, así como el contenido de los acuerdos adoptados.
2. En el acta figurará, a solicitud de los miembros del correspondiente órgano, el
sentido de su voto y, en su caso, los motivos que lo justifican. Asimismo, cualquier
miembro tiene derecho a solicitar la transcripción íntegra de su intervención o
propuesta, siempre que se aporte en el acto, o en el plazo que señale la Presidencia,
el texto que se corresponda fielmente con su intervención, y así se hará constar en el
acta o se unirá una copia a esta.
3. La Secretaría del correspondiente órgano colegiado publicará en el lugar habilitado
del portal web del Consejo de la Juventud las actas de sus sesiones, en los términos
establecidos sobre protección de datos en la Disposición adicional segunda del
presente reglamento.
4. Los acuerdos que recoja el acta estarán a disposición de los miembros del
correspondiente órgano que lo soliciten para su consulta. Igualmente, las personas
interesadas, en los casos en que proceda conforme a lo establecido en el artículo
53.1.a) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre o la legislación específica correspondiente,
podrán obtener certificación de los acuerdos adoptados u obtener copia literal
completa o parcial de las actas correspondientes. Las restantes personas que
soliciten, asimismo, el acceso a las actas y acuerdos adoptados por el correspondiente
órgano colegiado, tendrán este derecho en los supuestos en los que proceda
conforme a lo establecido en la Ley 19/2013, de 9 de diciembre, de transparencia,
acceso a la información pública y buen gobierno y en la Ley del Principado de Asturias
8/2018, de 14 de septiembre, de transparencia, buen gobierno y grupos de interés, sin
perjuicio de lo recogido en el artículo 105.b) de la Constitución Española, en lo relativo
a la intimidad de las personas.
Artículo 61. Moción de revocación o cese contra los órganos del Consejo de la
Juventud.
1. Cualquier entidad miembro del Consejo de la Juventud podrá promover la
tramitación de una moción de revocación o cese dirigida contra la totalidad de cada
órgano electo del Consejo, o contra una parte del mismo, cuando considere que
determinadas actuaciones de los anteriores atentan gravemente contra los principios o
líneas de actuación del propio Consejo o existe un incumplimiento de las obligaciones
del cargo, de la normativa que resulte de aplicación o de los acuerdos del Consejo.

BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
núm. 162 de 21-viii-2026 30/37
https://miprincipado.asturias.es/bopa
29960-6202
.dóC
2. La tramitación de la moción de revocación o cese se iniciará mediante escrito del
promotor de la misma con las razones que motivan su presentación, firmado por los
responsables legales de, al menos, un tercio de las entidades miembros del Consejo, y
dirigido a la Comisión Permanente. En caso de que la moción de revocación o cese
constructiva, se deberá presentar además una candidatura alternativa y, en caso de
que la moción prospere, resultará elegido el candidato propuesto. Recibido el escrito
en la sede del Consejo, la Comisión Permanente dispondrá la convocatoria de una
Asamblea General Extraordinaria, con la moción de revocación o cese como único
punto del orden del día, que deberá celebrarse en un plazo no superior a treinta días
naturales desde la recepción de la solicitud de tramitación.
3. Prosperará la moción de revocación o cese si resulta respaldada por, al menos, el
voto favorable de la mayoría absoluta de los delegados presentes en la Asamblea
General.
4. En el caso de que prosperase la moción de revocación o cese contra una parte de
un órgano, las personas objeto de la misma cesarán automáticamente, siendo
sustituidas en sus funciones por otros integrantes del órgano al que pertenecían por
acuerdo de la parte restante del mismo. Las vacantes resultantes serán cubiertas en la
siguiente Asamblea General.
5. Si la moción de revocación o cese afectase a la totalidad de los integrantes de un
órgano, éste continuará en funciones hasta la celebración de una Asamblea General
extraordinaria, que deberá realizarse en un plazo no superior a sesenta días a constar
desde la aprobación de la moción de revocación o cese, y que incluirá
obligatoriamente en su orden del día un punto destinado a la elección de nuevos
componentes del órgano objeto de moción de revocación o cese.
TÍTULO IV
Régimen patrimonial, de contratación, personal y económico-presupuestario
CAPÍTULO I
Contratación y régimen patrimonial
Artículo 62. Régimen de contratación.
El régimen de contratación del Consejo será el establecido en la legislación
aplicable a los contratos de las Administraciones Públicas. De acuerdo con el artículo
45 de la Ley del Principado de Asturias 6/2019, de 29 de marzo, actuará como órgano
de contratación el titular de la Presidencia del Consejo, resultando aplicable el régimen
de autorización de gastos previsto en el artículo 46 de la misma ley.
Artículo 63. Régimen patrimonial.
1. El Consejo tendrá su propio patrimonio, así como los bienes y derechos que le sean
adscritos o cuyo uso le sea cedido por la Administración o entidad pública o privada.

BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
núm. 162 de 21-viii-2026 31/37
https://miprincipado.asturias.es/bopa
29960-6202
.dóC
2. Dicho patrimonio estará sometido a la legislación básica de patrimonio, la Ley
33/2003, de 3 de noviembre, de Patrimonio de las Administraciones Públicas y la Ley
del Principado de Asturias 1/1991, de 21 de febrero, de Patrimonio, y supletoriamente
a las reglas del Derecho Administrativo en lo que afecta a la competencia y al
procedimiento, y al derecho privado en los restantes aspectos de su régimen jurídico.
Su administración y conservación corresponden a los órganos de gobierno. Los
bienes y derechos que la Administración del Principado de Asturias adscriba al
Consejo conservarán su calificación jurídica originaria y podrán ser utilizados para el
cumplimiento de los fines para los que fueron adscritos. El Consejo ejercerá cuantos
derechos y prerrogativas relativas al dominio público se encuentren legalmente
establecidos en cuanto a su conservación, administración y defensa.
3. En caso de disolución del Consejo, los bienes y los activos remanentes, tras el pago
de las obligaciones pendientes, se incorporarán al patrimonio de la Administración del
Principado de Asturias.
4. El Consejo, a través de la Tesorería, formará y mantendrá actualizado su inventario
de bienes y derechos, tanto propios como adscritos, con excepción de los de carácter
fungible, en la forma establecida en la Ley del Principado de Asturias 1/1991, de 21 de
febrero, de Patrimonio.
CAPÍTULO II
Régimen de personal
Artículo 64. Régimen de personal.
1. El Consejo contará, para el desarrollo de sus funciones, con personal laboral y
funcionario que se regirá por lo establecido en la legislación básica y en la del
Principado de Asturias en materia de empleo público.
2. La selección del personal laboral se realizará conforme a la normativa laboral que
resulte de aplicación y con respeto a los principios de publicidad, concurrencia, mérito,
capacidad e igualdad.
3. Los representantes del personal participarán en la determinación de las condiciones
de trabajo de los empleados públicos del Consejo, en los términos que establezca la
legislación vigente.
4. El titular de la Presidencia del Consejo ejercerá las competencias atribuidas en la
legislación autonómica en materia de empleo público a los Consejeros y a los
Secretarios Generales Técnicos.
5. Los instrumentos de ordenación de los puestos de trabajo del Consejo determinarán
las características básicas de los mismos en el ámbito de lo dispuesto en legislación
básica y autonómica en materia de empleo público. Dicha relación será pública y, en
todo caso, los puestos de nueva creación se integrarán en la oferta de empleo público
de la Administración del Principado de Asturias o en los sistemas de provisión de
puestos de trabajo.

BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
núm. 162 de 21-viii-2026 32/37
https://miprincipado.asturias.es/bopa
29960-6202
.dóC
6. Las propuestas de aprobación y modificación de los instrumentos de ordenación de
los puestos de trabajo serán acordadas por la Comisión Permanente, a propuesta del
correspondiente personal técnico.
Artículo 65. Asistencia a los órganos del Consejo.
El personal adscrito al Consejo dará soporte técnico para el funcionamiento
ordinario del mismo, ejerciendo las siguientes funciones:
a) Desarrollar los asuntos ordinarios del Consejo bajo las directrices de la Presidencia
y la Secretaría.
b) Asistir técnicamente a la Comisión Permanente y al Consejo en general y
responsabilizarse del apoyo técnico a las actividades de todos sus órganos.
c) Asistir a la Secretaría en sus funciones administrativas, así como la llevanza de los
Libros de Actas y de Miembros.
d) Asumir, bajo la dirección de la Tesorería, la administración, gestión y recaudación
de los recursos económicos.
e) Auxiliar a la Tesorería en la gestión del gasto y redacción del borrador del
presupuesto, rendición de cuentas y balance.
f) Llevar, bajo la dirección de la Tesorería, los libros de contabilidad del Consejo.
g) Cualesquiera otras que le sean encomendadas por parte de la Presidencia, el
Comité Ejecutivo o la Comisión Permanente.
CAPÍTULO III
Régimen económico y presupuestario
Artículo 66. Recursos económicos.
1. El Consejo está sometido al régimen económico, presupuestario, de fiscalización y
contabilidad previsto para los organismos autónomos en la legislación del Principado
de Asturias.
2. El Consejo se financiará con los recursos económicos recogidos en el artículo 43 de
la Ley del Principado de Asturias 6/2019, de 29 de marzo, sin perjuicio de la
posibilidad de que la Asamblea General establezca las cuotas a que se refiere el
artículo 38.e) de la misma ley, que tendrán la consideración de ingresos de derecho
privado.
3. La Tesorería del Consejo elaborará el borrador del estado de gastos e ingresos del
presupuesto del Consejo, que será aprobado por el Comité Ejecutivo del Consejo para
su posterior tramitación en los términos establecidos en la normativa reguladora del
régimen presupuestario del Principado de Asturias.

BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
núm. 162 de 21-viii-2026 33/37
https://miprincipado.asturias.es/bopa
29960-6202
.dóC
4. El Consejo queda sometido a la obligación de rendir cuentas de sus respectivas
operaciones, cualquiera que sea su naturaleza y, por conducto de la Intervención
General del Principado de Asturias, a la Sindicatura de Cuentas.
TÍTULO V
De los actos administrativos del Consejo y su revisión
Artículo 67. Actuación administrativa.
1. La persona titular de la Presidencia, para la decisión de los asuntos de su
competencia, podrá dictar resoluciones. Asimismo, podrán dictar instrucciones y
órdenes de servicio en materias propias de su competencia.
2. Los órganos colegiados del Consejo ejercerán, según el caso, funciones de
decisión, propuesta o informe en el ejercicio de sus competencias establecidas en el
presente reglamento y en la Ley del Principado de Asturias 6/2019, de 29 de marzo.
Artículo 68. Revisión.
De acuerdo con el artículo 47 de la Ley del Principado de Asturias 6/2019, de
29 de marzo, la revisión en vía administrativa de los actos del Consejo sujetos al
derecho administrativo se regirá por lo establecido en la legislación del régimen
jurídico de la Administración del Principado de Asturias.
Artículo 69. Revisión de oficio.
1. La revisión de oficio de los actos nulos del Consejo se realizará por el órgano autor
del acto.
2. La declaración de lesividad de los actos administrativos del Consejo en los casos en
que legalmente proceda será competencia del titular de la Consejería a la que esté
adscrito.
Artículo 70. Recursos contra actos que no agotan la vía administrativa.
Los actos y resoluciones dictados por la Presidencia y las resoluciones o
acuerdos adoptados por los restantes órganos del Consejo, no ponen fin a la vía
administrativa y podrán ser recurridos en alzada ante la persona titular de la consejería
de adscripción.
Artículo 71. Responsabilidad patrimonial.

BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
núm. 162 de 21-viii-2026 34/37
https://miprincipado.asturias.es/bopa
29960-6202
.dóC
La resolución de los procedimientos de responsabilidad patrimonial seguidos
por sus actuaciones corresponde a la persona titular de la Consejería a la que esté
adscrito el Consejo, de conformidad con la normativa de régimen jurídico y del
procedimiento administrativo común de las administraciones públicas.
(cid:3)
(cid:3) (cid:3)

BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
núm. 162 de 21-viii-2026 35/37
https://miprincipado.asturias.es/bopa
29960-6202
.dóC
ANEXO

BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
núm. 162 de 21-viii-2026 36/37
https://miprincipado.asturias.es/bopa
29960-6202
.dóC

BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
núm. 162 de 21-viii-2026 37/37
https://miprincipado.asturias.es/bopa
29960-6202
.dóC