BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
núm. 134 de 14-VII-2026 1/3
https://miprincipado.asturias.es/bopa
92950-6202
.dóC
I. Principado de Asturias
• Otras Disposiciones
Consejería de eduCaCIón
ResoluCión de 7 de julio de 2026, de la Consejería de educación, por la que se aprueba el calendario de
actuaciones del procedimiento extraordinario de admisión del alumnado del Ciclo Formativo de Grado superior de
Cómic, perteneciente a la Familia Profesional Artística de Comunicación Gráfica y Audiovisual de las enseñanzas
Profesionales de Artes Plásticas y Diseño, en centros sostenidos con fondos públicos para el curso académico 2026-
2027.
antecedentes de hecho
La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, modificada por la Ley Orgánica 3/2020 de 29 de diciembre, en
su artículo 52, establece los requisitos de acceso a las enseñanzas profesionales de artes plásticas y diseño.
El Real Decreto 596/2007, de 4 de mayo, de ordenación general de las enseñanzas profesionales de artes plásticas y
diseño regula en su capítulo V el acceso y la admisión a los grados medio y superior de estas enseñanzas.
La Resolución de 30 de mayo de 2001 regula la admisión de alumnos en centros sostenidos con fondos públicos
para cursar los ciclos formativos de grado superior de las enseñanzas de Artes Plásticas y Diseño en el Principado de
asturias.
Por Resolución de 12 de marzo de 2026, de la Consejería de Educación, se convocó la prueba específica de acceso a
los ciclos formativos de grado superior de las enseñanzas profesionales de Artes Plásticas y Diseño en el Principado de
Asturias correspondiente al año 2026.
Por Resolución de 6 de julio de 2026, de la Consejería de Educación, se autoriza los puestos escolares en la Escuela
de Arte de Oviedo incorporando la impartición del primer curso del Ciclo Formativo de Grado Superior de Comic pertene-
ciente a la Familia Profesional Artística de Comunicación Gráfica y Audiovisual en el Principado de Asturias.
Procede, por tanto, establecer el calendario de actuaciones del procedimiento extraordinario de admisión del alum-
nado del Ciclo Formativo de Grado Superior de Cómic, perteneciente a la Familia Profesional Artística de Comunicación
Gráfica y Audiovisual de las Enseñanzas Profesionales de Artes Plásticas y Diseño, en centros sostenidos con fondos
públicos para el curso académico 2026-2027.
Fundamentos de derecho
Primero.—La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, modificada por la Ley Orgánica 3/2020 de 29 de
diciembre.
segundo.—El Real Decreto 596/2007, de 4 de mayo de ordenación general de las enseñanzas profesionales de Artes
Plásticas y Diseño, modificado por el Real Decreto 628/2022, de 26 de julio, para la aplicación de la Ley Orgánica 3/2020,
de 29 de diciembre, por la que se modifica la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, a las enseñanzas
artísticas y las enseñanzas deportivas, y la adecuación de determinados aspectos de la ordenación general de dichas
enseñanzas.
Tercero.—El Decreto 77/2013, de 25 de septiembre, por el que se establece la ordenación de las enseñanzas profesio-
nales de artes plásticas y diseño en el Principado de Asturias, dispone en su capítulo II, el acceso, admisión y matrícula a
estas enseñanzas; Decreto 66/2007, de 14 de junio, por el que se regula la admisión del alumnado en centros docentes
no universitarios públicos y privados concertados.
Cuarto.—El Decreto 50/2025, de 29 de abril por la que se establece la estructura orgánica básica de la Consejería de
Educación y el artículo 14 de la Ley 2/1995, de 13 de marzo, sobre Régimen Jurídico de la Administración del Principado
de asturias.
Quinto.—La Resolución de 30 de mayo de 2001 regula la admisión de alumnos en centros sostenidos con fondos pú-
blicos para cursar los ciclos formativos de grado superior de las enseñanzas de Artes Plásticas y Diseño en el Principado
de asturias.
En consecuencia, vistos los antecedentes de hecho y los fundamentos de derecho,
resueLVo
Primero.—Aprobar el calendario de actuaciones del procedimiento extraordinario de admisión del alumnado del Ciclo
Formativo de Grado Superior de Cómic, perteneciente a la Familia Profesional Artística de Comunicación Gráfica y Au-
diovisual de las Enseñanzas Profesionales de Artes Plásticas y Diseño, en centros sostenidos con fondos públicos para el
curso académico 2026-2027.

BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
núm. 134 de 14-VII-2026 2/3
https://miprincipado.asturias.es/bopa
92950-6202
.dóC
segundo.—Aprobar el modelo de solicitud de admisión de acceso a ciclos formativos de grado superior de Artes Plás-
ticas y Diseño, que se publicará en el portal www.asturias.es, con el código de ficha de servicio AUTO0257T02, y en el
portal www.educastur.es.
Tercero.—Los criterios generales de admisión del alumnado y los porcentajes de reserva de plazas ofertadas se ajus-
tarán a lo dispuesto en el Real Decreto 596/2007 de 4 de mayo de ordenación general de las enseñanzas profesionales
de Artes Plásticas y Diseño y a la Resolución de 30 de mayo de 2001, por la que se regula la admisión de alumnos en
centros sostenidos con fondos públicos para cursar los ciclos formativos de grado superior de las enseñanzas de Artes
Plásticas y Diseño en el Principado de Asturias (BOPA 7-VI-2001).
Cuarto.—Quienes cumpliendo los requisitos de acceso estén exentos de realizar la prueba específica por acreditar
experiencia laboral de, al menos, un año, de acuerdo con lo contemplado en el artículo 15.4 del Real Decreto 596/2007
de 4 de mayo de ordenación general de las enseñanzas profesionales de Artes Plásticas y Diseño, se situarán en último
lugar de su grupo de acceso y dentro de ello el orden de prelación será de mayor a menor número de años de experiencia
profesional.
Quinto.—La solicitud de admisión se ajustarán al modelo a que hace referencia el resuelvo segundo y se adjuntará la
documentación que acredite los requisitos de acceso y aquella que el solicitante considere oportuna aportar a los efectos
de aplicación de los criterios de prelación. Se podrá presentar en la Escuela de Arte de Oviedo o a través de los medios
establecidos en el artículo 16.4 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las
Administraciones Públicas.
sexto.—De acuerdo a lo dispuesto en el punto primero del artículo 53 de la Ley 2/2006, de 3 de mayo, modificada por
la Ley Orgánica 3/2020, de 29 de diciembre, el alumnado con el título de Técnico o Técnica de Artes Plásticas y Diseño
podrá acceder directamente a los ciclos formativos de grado superior de enseñanzas profesionales de artes plásticas y
diseño.
A efectos de las reservas de plazas establecidas en la base segunda de los criterios generales de admisión estable-
cidos en las bases reguladoras a que se refiere el resuelvo tercero, este alumnado, sin que le afecte la limitación de
pertenencia de su titulación al ámbito de la familia profesional a la que accede, se incluirá en el mismo cupo de reserva
de plazas que el alumnado con el título de técnico superior correspondiente a otro ciclo formativo de la misma familia
profesional.
séptimo.—La presente resolución tendrá efectos desde el día de su publicación, que tendrá lugar en el Portal Educas-
tur (www.educastur.es) y en el Boletín Oficial del Principado de Asturias.
Contra la presente Resolución, que pone fin a la vía administrativa, cabe interponer recurso contencioso-adminis-
trativo ante la Sala de lo Contencioso-Administrativo del Tribunal Superior de Justicia del Principado de Asturias, en
el plazo de dos meses, contados desde el día siguiente al de su publicación, sin perjuicio de la posibilidad de previa
interposición del recurso potestativo de reposición ante la persona titular de la Consejería de Educación, en el plazo de
un mes, contado desde el día siguiente al de su publicación, no pudiendo simultanear ambos recursos, conforme a lo
establecido en el artículo 28 de la Ley del Principado de Asturias 2/1995, de 13 de marzo, sobre el Régimen Jurídico de
la Administración del Principado de Asturias, y en el artículo 123 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento
Administrativo Común de las Administraciones Públicas y sin perjuicio de que los interesados puedan ejercitar cualquier
otro que estimen oportuno.
Anexo
CALEnDARIO DEL PROCEDImIEnTO ExTRAORDInARIO DE ADmISIón y mATRíCULA DEL ALUmnADO En EL CICLO FORmATIVO DE
GRADO SUPERIOR DE CómIC DE LAS EnSEñAnzAS PROFESIOnALES DE ARTES PLáSTICAS y DISEñO, En CEnTROS SOSTEnIDOS
COn FOnDOS PúBLICOS PARA EL CURSO ACADémICO 2026-2027
Fecha Actuación
16 al 20 de julio (ambos inclusive) Plazo de presentación de solicitudes de admisión del alumnado por acceso directo.
21 de julio Listado provisional de personas admitidas por acceso directo.
22 y 23 de julio Plazo de alegaciones al listado de personas admitidas por acceso directo.
24 de julio Publicación del listado definitivo de personas admitidas por acceso directo.
Del 24 al 29 de julio (ambos inclusive) Plazo para la matrícula del alumnado de nuevo ingreso admitido por acceso directo.
Del 1 septiembre Publicación de plazas vacantes en el tablón de anuncios y página web de la Escuela de Arte de Oviedo.
2, 3 y 4 de septiembre Plazo presentación de solicitudes por acceso directo.
7 de septiembre Publicación en tablón de anuncios y página web de la Escuela de arte de Oviedo del listado provisional
de personas admitidas y excluidas en acceso directo.
9 y 10 de septiembre Plazo de alegaciones contra el listado de personas admitidas por acceso directo.
11 de septiembre Publicación del listado definitivo de personas admitidas por acceso directo.
Del 14 al 18 de septiembre (ambos Plazo de matrícula del alumnado admitido por acceso directo.
inclusive)
Del 1 al 3 de septiembre (ambos inclusive) Plazo de inscripción para la prueba específica de acceso

BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
núm. 134 de 14-VII-2026 3/3
https://miprincipado.asturias.es/bopa
92950-6202
.dóC
Fecha Actuación
4 de septiembre Publicación en el tablón de anuncios y página web de la Escuela de Arte de Oviedo de:
La relación provisional de personas admitidas, excluidas y con admisión condicionada a la prueba
específica de acceso.
La resolución de las exenciones de la prueba específica de acceso para aquellas personas que la hayan
solicitado.
Los criterios de evaluación y calificación de los ejercicios que componen la prueba específica de acceso
y de los útiles de escritura y dibujo necesarios para la realización de esta.
El calendario, lugar y horario de realización de los ejercicios.
El calendario de publicación de calificaciones y de reclamación contra las mismas.
El nombramiento de las personas integrantes de las comisiones evaluadoras.
7 y 9 de septiembre Plazo de alegaciones contra la relación provisional de personas admitidas y excluidas a la prueba
específica de acceso y de la resolución de reclamaciones a las exenciones de la prueba específica de
acceso solicitadas.
10 de septiembre Publicación en la página web de la Escuela de Arte de Oviedo de la relación definitiva de personas
admitidas y excluidas para la prueba específica de acceso y de la resolución de reclamaciones a las
exenciones de la prueba específica de acceso solicitadas.
11 y 14 de septiembre Realización de la prueba específica de acceso.
16 de septiembre Publicación de calificaciones.
17 y 18 de septiembre Plazo para la presentación de reclamaciones contra las calificaciones de la prueba específica de acceso.
22 de septiembre Comunicación de las resoluciones de reclamaciones contra las calificaciones de la prueba específica de
acceso.
23 al 25 de septiembre Plazo para la matrícula del alumnado de nuevo ingreso admitido por prueba específica de acceso.
Hasta el 9 de octubre Envío al Servicio de Ordenación Académica y Evaluación Educativa del informe estadístico de la
prueba.
* acceso directo:
• Título de Bachiller modalidad de Artes o Bachillerato Artísticas Plan experimental.
• Título de Técnico de Artes Plásticas y Diseño.
• Título de Técnico superior de Artes Plásticas y Diseño.
• Una titulación oficial de enseñanzas artísticas superiores o de enseñanza universitaria en algunas de las siguien-
tes disciplinas de ámbito artístico: artes plásticas, diseño, conservación y restauración de bienes culturales,
bellas artes o arquitectura.
La publicación de los listados se realizará en tablón de anuncios y página institucional del centro.
En Oviedo, a 7 de julio de 2026.—La Consejera de Educación, Eva Ledo Cabaleiro.—Cód. 2026-05929.