BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
núm. 134 de 14-VII-2026 1/3
https://miprincipado.asturias.es/bopa
13750-6202
.dóC
I. Principado de Asturias
• Otras Disposiciones
Consejería de ordenaCIón de TerrITorIo, UrbanIsmo, VIVIenda y dereChos
CIUdadanos
ResoluCión de 1 de julio de 2026, de la Consejería de ordenación de Territorio, urbanismo, Vivienda y Derechos
Ciudadanos, por la que se crea el sello electrónico y se regulan las actuaciones administrativas automatizadas
dentro del ámbito de competencias de la Consejería de ordenación de Territorio, urbanismo, Vivienda y Derechos
Ciudadanos.
La implantación de medios electrónicos en los procedimientos administrativos supone la posibilidad de automatizar
diversas actuaciones administrativas que se realizan dentro del procedimiento administrativo y cuya cobertura legal se
encuentra recogida en la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de régimen jurídico del sector Público (en adelante, LrjsP).
así, según lo establecido en el artículo 41 LrjsP, «se entiende por actuación administrativa automatizada, cualquier
acto o actuación realizada íntegramente a través de medios electrónicos por una administración pública en el marco de
un procedimiento administrativo y en la que no haya intervenido de forma directa un empleado público». este precepto
tiene carácter básico según lo establecido en la disposición final decimocuarta de la LRJSP, pero ha de desarrollarse
teniendo en cuenta las peculiaridades organizativas de la administración del Principado de asturias, establecidas en la
Ley 2/1995, de 13 de marzo, sobre régimen jurídico de la administración del Principado de asturias, para lo que se dicta
la presente resolución.
en cuanto a la autenticación de las actuaciones administrativas automatizadas, el artículo 42 LrjsP establece la po-
sibilidad de usar como sistema de firma electrónica el «sello electrónico de Administración Pública, órgano, organismo
público o entidad de derecho público, basado en certificado electrónico reconocido o cualificado que reúna los requisitos
exigidos por la legislación de firma electrónica». Según lo previsto en el artículo anterior, el artículo 19 del Real Decreto
203/2021, de 30 de marzo, por el que se aprueba el reglamento de actuación y funcionamiento del sector público por
medios electrónicos establece que «las Administraciones Públicas podrán identificarse mediante el uso de un sello elec-
trónico basado en un certificado electrónico cualificado que reúna los requisitos exigidos por la legislación de firma elec-
trónica. Estos certificados electrónicos incluirán el número de identificación fiscal y la denominación correspondiente, así
como, en su caso, la identidad de la persona titular en el caso de los sellos electrónicos de órganos administrativos».
La relación de sellos electrónicos utilizados por cada administración pública, incluyendo las características de los cer-
tificados electrónicos y los prestadores que los expiden, debe hacerse pública y ser accesible por medios electrónicos,
publicándose en la sede electrónica o sede asociada o en el portal de Internet correspondiente. además, cada adminis-
tración Pública adoptará las medidas adecuadas para facilitar la verificación de sus sellos electrónicos.
Por otro lado, en caso de actuación administrativa automatizada deberá establecerse previamente el órgano u órga-
nos competentes, según los casos, para la definición de las especificaciones, programación, mantenimiento, supervisión
y control de calidad y, en su caso, auditoría del sistema de información y de su código fuente, así como para la autoriza-
ción del uso del sello. asimismo, se indicará el órgano que debe ser considerado responsable a efectos de impugnación y
en caso de que se detecten otras actuaciones susceptibles de automatización mediante firma con sello, se podrá solicitar
la incorporación del sello a esa actuación, previa autorización de la persona titular de la Consejería mediante resolución
de declaración de actuación administrativa automatizada. Todo ello es objeto de la presente resolución para el ámbito
de la Consejería de ordenación de Territorio, Urbanismo, Vivienda y derechos Ciudadanos.
asimismo, debe tenerse en cuenta lo dispuesto en el artículo 6 quinquies de la Ley del Principado de asturias sobre
régimen jurídico de la administración, que regula la actuación administrativa automatizada en el ámbito autonómico
y establece que la determinación y el establecimiento de las actuaciones administrativa automatizadas se efectuarán
mediante resolución de la persona titular de la Consejería competente en el procedimiento de que se trate, en dicha
resolución, se indicará, además el órgano responsable a efectos de impugnación.
el legislador ha indicado como principios generales de esta administración, el de innovación y mejora continua en-
tendido como la adopción de medidas de innovación que permitan cumplir los objetivos de eficacia, eficiencia y agilidad
administrativa, así como someter los procedimientos a controles de cara a proponer mejoras en la gestión; y el de auto-
matización entendido como preferencia de las actuaciones administrativas automatizadas en los actos o actuaciones que
sean susceptibles de ser configurados como tales en el marco de un procedimiento administrativo.
Por otra parte, esta resolución se ajusta a los principios de buena regulación recogidos en el artículo 129 de la Ley
39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento administrativo Común de las administraciones Públicas (en adelante, LPa-
CaP). en concreto, la norma responde a la necesidad de regular las actuaciones administrativas automatizadas dentro
del ámbito de las competencias funcionales de esta Consejería para lo que también es necesaria la creación de su co-
rrespondiente sello electrónico. además, esta resolución también contribuye a la satisfacción del principio de seguridad
jurídica en el procedimiento administrativo al definir con claridad tanto los términos en que se realizarán las actuaciones
administrativas automatizadas en el ámbito competencial funcional de esta Consejería como la creación y titularidad de
su sello electrónico. Asimismo, también respeta el principio de eficiencia, dado que contribuye a que la actuación admi-

BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
núm. 134 de 14-VII-2026 2/3
https://miprincipado.asturias.es/bopa
13750-6202
.dóC
nistrativa pueda ser realizada íntegramente a través de medios electrónicos; al tiempo que también es eficaz al ser el
instrumento necesario y adecuado para el fin perseguido, no limitando derechos y deberes de los ciudadanos.
de acuerdo con el principio de proporcionalidad, la iniciativa contiene la regulación imprescindible para atender la
necesidad descrita, ejerciéndose de manera coherente con el resto del ordenamiento jurídico.
en cuanto al cumplimiento de los principios de publicidad activa de la Ley 19/2013, de 9 de diciembre, en su tra-
mitación se ha dado cumplimiento al principio de transparencia, sometiéndose a la debida publicación en los términos
previstos en la Ley 19/2013, de 9 de diciembre, de Transparencia, acceso a la Información Pública y buen Gobierno y
en la Ley del Principado de asturias 8/2018, de 14 de septiembre, de Transparencia, buen Gobierno y Grupos de Inte-
rés. Teniendo en cuenta la naturaleza organizativa de la norma y su carácter estrictamente interno, al no afectar a los
derechos ni intereses de los ciudadanos, ni imponerles derechos ni obligaciones, ni existir terceros potenciales destina-
tarios se ha dispuesto, en cumplimiento de lo establecido en el artículo 133.4 LPaCaP, que la tramitación de la presente
disposición prescinda de los trámites de consulta pública previa, audiencia e información pública.
Por decreto 22/2023, de 31 de julio, del Presidente del Principado de asturias, de reestructuración de las Consejerías
que integran la administración de la Comunidad autónoma, se regula la Consejería de ordenación de Territorio, Urba-
nismo, Vivienda y derechos Ciudadanos, cuya estructura orgánica básica se establece por decreto 75/2023, de 18 de
agosto.
en virtud de todo lo expuesto, y según lo establecido en el artículo 38, letra i), de la Ley del Principado de asturias
6/1984, de 5 de julio, del Presidente y del Consejo de Gobierno,
resUeLVo
artículo 1.—objeto y ámbito de aplicación.
1. Esta Resolución tiene por objeto la creación del sello electrónico de la Consejería de Ordenación de Territorio,
Urbanismo, Vivienda y derechos Ciudadanos y la regulación de las actuaciones administrativas automatizadas
a las que se aplicarán.
2. Lo dispuesto en esta resolución será de aplicación a la totalidad de los órganos que tramitan procedimientos y
trámites electrónicos y cuya dependencia orgánica le corresponde a esta Consejería.
artículo 2.—Creación del sello electrónico de la Consejería.
se crea el sello electrónico de la Consejería de ordenación de Territorio, Urbanismo, Vivienda y derechos Ciudadanos
para la identificación y la autenticación del ejercicio de la competencia en las actuaciones administrativas automatizadas
generadas en el ámbito funcional de esta Consejería.
artículo 3.—Titularidad del sello electrónico de la Consejería.
La titularidad del sello electrónico de la Consejería de ordenación de Territorio, Urbanismo, Vivienda y derechos
Ciudadanos, así como la responsabilidad de su utilización corresponderá al titular de la Consejería. Las características
generales del sistema de firma y certificado aplicable serán las que consten en la Política de Firma del Principado de
asturias.
artículo 4.—Actuaciones administrativas a las que es aplicable el sello electrónico de la Consejería.
el sello electrónico de la Consejería podrá ser utilizado en las actuaciones administrativas automatizadas siguientes:
a) emisión de comunicaciones administrativas
b) Emisión de actos, resoluciones y notificaciones administrativas.
c) Generación de copias electrónicas de documentos en soporte papel
d) Generación de certificados de inscripciones y/o anotaciones registrales.
e) Firma automatizada para integraciones informáticas.
f) Supervisión de Proyectos de urbanización y edificación.
g) Sellado del Servicio de Edificación de Vivienda.
artículo 5.—emisión de comunicaciones administrativas de forma automatizada.
1. Las comunicaciones administrativas que se produzcan en el seno de los procedimientos electrónicos de la Con-
sejería podrán ser generadas de forma automática a partir de la firma electrónica del acto o documento que se
comunica, incluyendo el apunte del registro electrónico de salida. Serán firmadas mediante el sello electrónico
de la Consejería, haciendo constar en los datos de firma los datos del titular de la Consejería.
2. Se comprobarán los datos del destinatario de la comunicación en las bases de datos propias, de modo que si
concurren las condiciones establecidas se procederá a la emisión de las correspondientes comunicaciones de
forma automatizada.
artículo 6.—Emisión de actos, resoluciones y notificaciones administrativas de forma automatizada.
1. Los actos, resoluciones y notificaciones que se produzcan en los procedimientos de la Consejería a través de sus
sistemas de información podrán ser generados de forma automática incluyendo el apunte de registro electrónico
de salida. Serán firmados mediante el sello electrónico de la Consejería haciendo constar en los casos en que

BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
núm. 134 de 14-VII-2026 3/3
https://miprincipado.asturias.es/bopa
13750-6202
.dóC
sea posible, los datos de firma el titular del órgano central superior de la Consejería o, en su caso, el titular de
la estructura administrativa responsable de la tramitación del procedimiento en que se hayan producido.
2. Se comprobarán los datos para generar los actos y las notificaciones en las bases de datos propias, de modo que
si concurren las condiciones establecidas procederá a la emisión de los correspondientes documentos de forma
automatizada.
artículo 7.—Generación de copias electrónicas de documentos en soporte papel.
1. La generación de una copia electrónica a partir de un documento en soporte papel podrá realizarse de forma
automatizada mediante el proceso de digitalización que se regula en el artículo 27.3 LPACAP.
2. La copia electrónica de documentos digitalizados de forma automatizada, obtiene una imagen codificada, fiel
e íntegra del documento. El documento resultante se autenticará mediante la firma de sello electrónico de la
Consejería.
artículo 8.—Generación de certificados de inscripciones y/o anotaciones registrales.
a solicitud de los interesados que formularán sus peticiones mediante los servicios electrónicos disponibles en la
sede electrónica del Principado de Asturias, se podrán generar de forma automatizada certificados de inscripciones o
anotaciones registrales que serán firmados por el sello electrónico de la Consejería. Estos certificados serán el resulta-
do del tratamiento y verificación de la información existente en las bases de datos de cada procedimiento registral de
competencia funcional de la Consejería.
artículo 9.—órganos competentes en materia de actuaciones administrativas automatizadas.
Los órganos competentes en relación con las actuaciones administrativas automatizadas incluidas en el artículo 4
serán los siguientes:
a) Para la definición de las especificaciones, programación, mantenimiento, supervisión y control de calidad y, en
su caso, auditoría del sistema de información y de su código fuente, la dirección general competente en materia
de seguridad y estrategia digital.
b) La persona titular de la Consejería que, mediante resolución y previa solicitud motivada del centro directivo,
será la que autorice el uso del sello electrónico. Dicha solicitud incluirá, al menos, una memoria justificativa,
que exponga detalladamente los motivos que fundamentan la necesidad del uso del sello electrónico, así como
un análisis pormenorizado de la actuación a la que se pretende aplicar.
c) a efectos de impugnación de las actuaciones administrativas automatizadas, será competente la persona titular
de la Consejería.
artículo 10.—Comprobación de los documentos generados de forma automatizada.
1. Todos los documentos que sean producto de las actuaciones administrativas automatizadas reguladas me-
diante la presente resolución deberán poder comprobarse mediante el acceso a la sede electrónica. Para ello,
todos los documentos deberán incluir un Código Seguro de Verificación (en adelante, CSV) generado de forma
automática.
2. El sistema de CSV deberá garantizar, en todo caso, el carácter único del código generado para cada documento,
su vinculación con el documento generado y con el firmante.
artículo 11.—Gestión técnica de los códigos seguros de verificación (CCSV).
La gestión técnica de las infraestructuras y aplicaciones necesarias para la generación y verificación del CSV corres-
ponderá a la dirección general competente en materia de seguridad y estrategia digital.
artículo 12.—Plazo de disponibilidad de los documentos generados mediante las actuaciones administrativas
automatizadas.
1. Los documentos electrónicos generados mediante actuación administrativa automatizada estarán disponibles a
efectos de comprobación mediante CsV en tanto no se acuerde la destrucción de los documentos sobre los que
se hayan emitido, con arreglo a la normativa que resulte de aplicación o por decisión judicial.
2. Cuando se intente cotejar en la sede electrónica un documento que incluye un CSV que ya no está disponible
por decisión judicial o por la aplicación de la normativa vigente, aparecerá un mensaje que informe de esta
circunstancia.
Disposición adicional única.—otras actuaciones administrativas automatizadas
Cuando se detecten otras actuaciones susceptibles de automatización mediante firma con el sello electrónico de la
Consejería, el órgano competente podrá solicitar la incorporación del sello a esa actuación, que deberá ser previamen-
te autorizada por la persona titular de la Consejería mediante resolución de declaración de actuación administrativa
automatizada.
Disposición final única.—Entrada en vigor
esta resolución entrará en vigor a los veinte días de su publicación en el Boletín Oficial del Principado de Asturias.
en oviedo, a 1 de julio de 2026.—el Consejero de ordenación de Territorio, Urbanismo, Vivienda y derechos Ciuda-
danos, ovidio Zapico González.—Cód. 2026-05731.