BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
núm. 134 de 14-VII-2026 1/2
https://miprincipado.asturias.es/bopa
98750-6202
.dóC
I. Principado de Asturias
• Otras Disposiciones
UnIVersIdad de OVIedO
ResoluCión de 1 de julio de 2026, del Rector de la universidad de oviedo, por la que se establece la prelación
de los beneficios económicos disponibles para los estudios universitarios conducentes a la obtención de títulos de
carácter oficial y validez en todo el territorio nacional, curso 2026-2027.
La Ley Orgánica 2/2023, de 22 de marzo, del sistema Universitario, establece en su art. 32.1 que “se garantizará
la igualdad de oportunidades en el acceso a la Universidad y en la continuidad en las enseñanzas universitarias del es-
tudiantado, con independencia de la capacidad económica de las personas o familias y de su lugar de residencia. a tal
fin, se reconoce el derecho subjetivo del estudiantado universitario a acceder a becas y ayudas al estudio siempre que
cumpla con los requisitos recogidos en las normas reguladoras de las mismas, y de conformidad con los principios fun-
damentales de igualdad y no discriminación”.
En su artículo 32.2 se establece que “El Estado establecerá, con cargo a sus presupuestos generales y, sin perjuicio
de las competencias de las Comunidades autónomas, un sistema general de becas y ayudas al estudio.
Las Comunidades Autónomas, en el ejercicio de sus competencias, podrán ofertar y regular un sistema propio de
becas y ayudas al estudio con cargo a sus presupuestos. asimismo, las universidades, en el ámbito de sus competencias,
podrán establecer su propio sistema de becas y ayudas al estudio con cargo a sus presupuestos.”
el artículo 32.6 establece que “Para garantizar el acceso y la permanencia en los estudios universitarios, las uni-
versidades públicas podrán establecer, con cargo a sus propios presupuestos, modalidades de exención parcial o total
del pago de los precios públicos y derechos por prestación de servicios académicos que, en cualquier caso, tomarán en
consideración la diversidad del núcleo familiar atendiendo a criterios socioeconómicos. el estudiantado con discapacidad
igual o superior al 33% y las víctimas de violencia de género y otras formas de violencia contra la mujer tendrán derecho
a una bonificación total por los servicios académicos universitarios liquidados en la matrícula en los términos establecidos
en la normativa específica y mediante acreditación formal.”
Planteamiento que se refuerza en el artículo 57.4.b de la citada Ley Orgánica, en el que se establece que en el estado
de ingresos de los presupuestos de las universidades “asimismo, se consignarán las compensaciones correspondientes
a los importes derivados de las exenciones y reducciones que legalmente se dispongan en materia de precios públicos
y demás derechos”.
Los estatutos de la Universidad de Oviedo, en su art. 221.2, estipulan que: “el rector o rectora resolverá la exención
del pago de matrícula en los supuestos legalmente establecidos”.
dada la dispersión existente en la regulación de los distintos supuestos de exenciones de pago, y en aras de una ma-
yor seguridad jurídica de los interesados y de la aplicación de las mismas, se establece la prelación de los beneficios eco-
nómicos aplicables a la matrícula para los estudios oficiales regulados por el Real Decreto 822/2021, de 28 de septiem-
bre, por el que se establece la organización de las enseñanzas universitarias y del procedimiento de aseguramiento de
su calidad y por el Real Decreto 99/2011, de 28 de enero, por el que se regulan las enseñanzas oficiales de doctorado.
En su virtud, y en uso de las atribuciones que le confieren los Arts. 65 y 221 de los Estatutos de la Universidad de
Oviedo, este rectorado,
resUeLVe
Primero.—Establecer, en tanto no se prevea por normativa estatal o autonómica, la relación y prelación de beneficios
económicos aplicables a la matrícula de los estudios conducentes a la obtención de títulos universitarios de carácter
oficial y validez en todo el territorio nacional:
Prelación Descripción
1 Familia Numerosa General: de 3 hijos
2 Familia Numerosa General: de 4 hijos
3 Familia numerosa especial
4 Becario del ministerio de educación y Formación Profesional para estudiantes universitarios
Becario del ministerio de educación y Formación Profesional (Becario formación de profesorado universitario FPU,
5
becario formación personal investigador FPI)
6 Becario C.a. del País Vasco para estudiantes universitarios
7 estudiantes con discapacidad (> 33%)
8 Víctimas de violencia de Género
9 Beneficiarios del Ingreso Mínimo Vital
10 Víctimas de actos terroristas, así como a sus cónyuges y sus hijos

BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
núm. 134 de 14-VII-2026 2/2
https://miprincipado.asturias.es/bopa
98750-6202
.dóC
Prelación Descripción
11 Huérfanos de funcionarios, civiles o militares, fallecidos en acto de servicio
12 Premio extraordinario de Bachillerato LOe/LOGse/LOmCe/LOmLOe.
13 matrícula de Honor en asignaturas
14 exención estudiantado por la administración del Principado de asturias
15 ayudas de matrícula de urgente necesidad.
16 Becarios Vicerrectorado de Investigación
17 Becarios aeCI y Fundación Carolina
segundo.—La aplicación de los beneficios económicos en la matrícula requerirá ineludiblemente la justificación docu-
mental en los plazos establecidos para cada exención, por parte del interesado, de las circunstancias a las que la norma
condiciona el disfrute de dichos beneficios.
Tercero.—Los beneficios económicos se aplicarán a todas las situaciones académicas de la matrícula con repercusio-
nes económicas (ampliaciones de matrícula, reconocimiento de créditos, convalidaciones, incorporaciones,...).
Cuarto.—La presente resolución revoca cuantas normas de igual o inferior rango se opongan a lo dispuesto en la
misma.
Quinto.—La presente resolución será de aplicación para la matrícula del curso académico 2026-2027, entrará en
vigor al día siguiente de su firma y será publicada en el Boletín Oficial del Principado de Asturias.
En Oviedo, a 1 de julio de 2026.—El Rector.—Cód. 2026-05789.