89634300
BBOOJJAA Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
Número 188 - Lunes, 28 de septiembre de 2026
página 12468/1
1. Disposiciones generales
CONSEJERÍA DE SERVICIOS SOCIALES, FAMILIAS E IGUALDAD
Orden de 22 de septiembre de 2026, por la que se regula y convoca para el
año 2026 el reconocimiento «Espacio libre de LGTBIfobia».
La discriminación y la violencia contra las personas LGTBI se manifiestan de
muchas formas: la LGTBIfobia supone rechazo, miedo, repudio, prejuicio, desprecio o
discriminación hacia las personas que se reconocen a sí mismas como LGTBI, o por
asociación o afinidad a las mismas.
Según el Informe sobre la evolución de los delitos de odio en España 2025 elaborado
por el Ministerio del Interior, la cifra total de «delitos e incidentes de odio» registrada
por las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad en España, a lo largo de 2025, asciende a un
total de 2.417 hechos conocidos, lo que supone un aumento del 23,63% en relación con
2024. Los delitos de odio cometidos en los ámbitos de la orientación sexual e identidad
de género, con 571 hechos conocidos, son los segundos más numerosos, detrás del
racismo y la xenofobia.
En Andalucía, las infracciones penales e incidentes por delitos de odio calificados por
orientación sexual e identidad de género (hechos conocidos) han disminuido en el último
periodo registrado, pasando de 78 infracciones en el año 2024, a 75 en 2025.
El derecho internacional, el de la Unión Europea y el nacional protegen a todas las
personas contra la discriminación por motivos de orientación sexual, identidad y expresión
de género y obligan a los Estados a tomar medidas para salvaguardar los derechos de
las personas LGTBI. No respetar los derechos humanos de las personas LGTBI y no
protegerlas frente a la violencia y la discriminación supone una grave violación de sus
derechos humanos.
El Estatuto de Autonomía de Andalucía, en su artículo 10.1, establece como objetivo
básico de la Comunidad Autónoma promover condiciones para que la libertad y la
igualdad del individuo y de los grupos en que se integra sean reales y efectivas y en su
artículo 14 prohíbe toda discriminación en el ejercicio de los derechos, el cumplimiento
de los deberes y la prestación de los servicios contemplados en su Título I. Asimismo, en
su artículo 35 dispone que toda persona tiene derecho a que se respete su orientación
sexual y su identidad de género, así como que los poderes públicos promoverán políticas
para garantizar el ejercicio de este derecho. Por otra parte, entre los principios rectores
de las políticas públicas reguladas en el artículo 37.2.º, se incluye la lucha contra el
sexismo, la xenofobia, la homofobia y el belicismo, especialmente mediante la educación
en valores que fomente la igualdad, la tolerancia, la libertad y la solidaridad.
La Ley 8/2017, de 28 de diciembre, para garantizar los derechos, la igualdad de trato
y no discriminación de las personas LGTBI y sus familiares en Andalucía, tiene por objeto
garantizar los derechos y la igualdad de trato por razón de orientación sexual, identidad sexual
e identidad de género de las personas homosexuales, bisexuales, transexuales, transgénero
y/o intersexuales (LGTBI), y de sus familiares, en la Comunidad Autónoma de Andalucía y
establece y regula los medios y las medidas para hacer efectivos estos derechos.
Entre los principios que inspiran esta ley, están el de integridad física y seguridad
personal, según el cual se garantizará protección efectiva frente a cualquier acto de
violencia o agresión contra la vida, la integridad física o psíquica o el honor personal que
tenga causa directa o indirecta en la orientación e identidad sexual, diversidad corporal o
pertenencia a grupo familiar LGTBI. Su artículo 5 «Tutela y apoyo institucional», determina
que la Consejería competente en materia LGTBI realizará campañas que contribuyan a
la erradicación de la discriminación por orientación sexual e identidad de género, con
especial atención a la discriminación múltiple que sufren las mujeres lesbianas, bisexuales
y trans.
Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X https://www.juntadeandalucia.es/eboja

89634300
BBOOJJAA Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
Número 188 - Lunes, 28 de septiembre de 2026
página 12468/2
En este ámbito, la Consejería de Servicios Sociales, Familias e Igualdad tiene
atribuidas, entre otras competencias, las de impulso y coordinación de las medidas
para garantizar los derechos de igualdad de trato y no discriminación de las personas
LGTBI y sus familias y prevenir la LGTBIfobia, de acuerdo con el artículo 1.n) del Decreto
196/2026, de 30 de julio, por el que se establece la estructura orgánica de la Consejería
de Servicios Sociales, Familias e Igualdad. Estas competencias en materia de diversidad
se ejercen a través de la Dirección General de voluntariado y diversidad, conforme al
artículo 14.2 de este decreto.
El reconocimiento «Espacio libre de LGTBIfobia», en el ámbito de la diversidad,
tiene como finalidad dar visibilidad a aquellos entornos que representan especialmente,
en Andalucía, espacios de paz para las personas LGTBI, en los que viven con plena
igualdad, respeto, seguridad y libres de todo signo de LGTBIfobia, conscientes de
la necesidad de seguir avanzando en la realización de acciones que contribuyan a
promover la igualdad de todas las personas independientemente de su orientación sexual
e identidad de género en todos los lugares de Andalucía. Asimismo, se pretende que este
reconocimiento produzca un efecto multiplicador en la concienciación y sensibilización
de la ciudadanía para la prevención y detección de cualquier tipo de acto violento contra
las personas LGTBI y sus familiares y favorecer la práctica de los valores basados en el
respeto a la diversidad sexual.
La Consejería de Servicios Sociales, Familias e Igualdad realizó la primera
convocatoria del «Reconocimiento espacio libre de LGTBIfobia» mediante Orden de 4
de julio de 2024 (BOJA núm. 133, de 10 de julio), otorgándose 66 reconocimientos. En el
año 2025, se efectúa una segunda convocatoria, mediante Orden de 21 de mayo de 2025
(BOJA núm. 133, de 10 de julio), concediéndose 69 reconocimientos.
Los resultados obtenidos y el interés manifestado nuevamente por las entidades en
participar en este procedimiento ponen de manifiesto la oportunidad de aprobar una
nueva convocatoria del «Reconocimiento espacio libre de LGTBIfobia».
Por todo lo anterior, de conformidad con el artículo 46.4 de la Ley 6/2006, de 24 de
octubre, del Gobierno de la Comunidad Autónoma de Andalucía, y de acuerdo con el
artículo 1.n) del Decreto 196/2026, de 30 de julio, por el que se establece la estructura
orgánica de la Consejería de Servicios Sociales, Familias e Igualdad,
D I S P O N G O
Primero. Se regula y convoca para el año 2026 el reconocimiento «Espacio libre
de LGTBIfobia», en materia de diversidad, en el ámbito de la Comunidad Autónoma de
Andalucía, de acuerdo con las siguientes bases:
Base primera. Objeto.
La presente orden regula y convoca para el año 2026 el reconocimiento «Espacio libre
de LGTBIfobia», en el ámbito de la Comunidad Autónoma de Andalucía, con la finalidad
de dar visibilidad a aquellos entornos que representan especialmente, en Andalucía,
espacios de paz para las personas LGTBI, en los que viven con plena igualdad, respeto,
seguridad y libres de todo signo de LGTBIfobia, conscientes de la necesidad de seguir
avanzando en la realización de acciones que contribuyan a promover la igualdad de todas
las personas independientemente de su orientación sexual e identidad de género.
Base segunda. Régimen jurídico.
El procedimiento se someterá al régimen jurídico establecido en las presentes bases,
en la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las
Administraciones Públicas, la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del
Sector Público, y la Ley 9/2007, de 22 de octubre, de la Administración de la Junta de
Andalucía.
Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X https://www.juntadeandalucia.es/eboja

89634300
BBOOJJAA Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
Número 188 - Lunes, 28 de septiembre de 2026
página 12468/3
Base tercera. Finalidad.
El reconocimiento tiene como finalidad incentivar las iniciativas que implanten
medidas para promover la igualdad de todas las personas independientemente de su
orientación sexual, expresión o identidad de género. Asimismo, se pretende que este
reconocimiento produzca un efecto multiplicador en la concienciación y sensibilización
de la ciudadanía para la prevención y detección de cualquier tipo de acto violento contra
las personas LGTBI y sus familiares y favorecer la práctica de los valores basados en el
respeto a la diversidad sexual.
Base cuarta. Requisitos.
El reconocimiento se otorgará a aquellas entidades e instituciones, públicas o
privadas, que con su trayectoria o actuaciones promuevan el respeto a los derechos
humanos de las personas LGTBI, en el ámbito de la Comunidad Autónoma de Andalucía.
Podrán solicitar la obtención del reconocimiento «Espacio libre de LGTBIfobia», las
entidades e instituciones, públicas o privadas, con sede en Andalucía o que desarrollen
su actividad principal en Andalucía, que reúnan los siguientes requisitos:
a) Que entre las actuaciones que realicen en cumplimiento de su objeto incluyan
expresamente actividades de fomento de los derechos de igualdad y no discriminación
de las personas LGTBI.
b) Que adopten medidas organizativas y/o técnicas para garantizar que sus
actividades culturales, recreativas, de ocio y tiempo libre se disfruten en condiciones de
igualdad y respeto para todas las personas, independientemente de su orientación sexual,
expresión o identidad de género, y para evitar cualquier acto de prejuicio, hostigamiento y
violencia física o psicológica a las personas usuarias de estas actividades.
c) En el caso de entidades e instituciones públicas, que acrediten haber destinado,
durante los tres ejercicios presupuestarios anteriores, créditos de su presupuesto de
gastos a actuaciones en materia de diversidad.
Base quinta. Candidaturas.
1. Podrán ser candidatas las entidades e instituciones, públicas o privadas, que
cumpliendo los requisitos establecidos en la base cuarta de la presente orden, hayan
contribuido y destacado con su trayectoria o labor en la consecución de los objetivos
previstos en la referida base cuarta.
2. Las candidaturas serán propuestas por la propia entidad o institución, pública o
privada, interesada, a través de su representante legal.
3. No podrán optar a este reconocimiento aquellas entidades e instituciones, públicas
y privadas, sancionadas o condenadas por resolución administrativa firme o sentencia
judicial firme por alentar o tolerar prácticas laborales consideradas discriminatorias, así
como aquellas personas físicas o jurídicas cuyos fines, sistemas de admisión o acceso,
funcionamiento, trayectoria o actuación sean contrarios a los principios de igualdad
entre mujeres y hombres. Del mismo modo, no podrán optar a este reconocimiento
las personas que hayan sido condenadas por sentencia firme por algún delito contra
la libertad e indemnidad sexual, exhibicionismo y provocación sexual, prostitución y
explotación sexual y corrupción de menores, así como por trata de seres humanos.
4. Tampoco podrán optar al reconocimiento las asociaciones incursas en las
siguientes causas de prohibición previstas en los artículos 4 y 30.4 de la Ley Orgánica
1/2002, de 22 de marzo, reguladora del Derecho de Asociación:
a) Tratarse de asociaciones que en su proceso de admisión o en su funcionamiento
discriminen por razón de nacimiento, raza, sexo, religión, opinión o cualquier otra
condición o circunstancia personal o social.
b) Tratarse de asociaciones que con su actividad promuevan o justifiquen el odio o la
violencia contra las personas físicas o jurídicas, o enaltezcan o justifiquen por cualquier
medio los delitos de terrorismo o de quienes hayan participado en su ejecución, o la
realización de actos que entrañen descrédito, menosprecio o humillación de las víctimas
de los delitos terroristas o de sus familiares.
Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X https://www.juntadeandalucia.es/eboja

89634300
BBOOJJAA Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
Número 188 - Lunes, 28 de septiembre de 2026
página 12468/4
c) Tratarse de asociaciones respecto de las que se hubiera suspendido el
procedimiento administrativo de inscripción por encontrarse indicios racionales de ilicitud
penal, en tanto no recaiga resolución judicial firme en cuya virtud pueda practicarse la
inscripción en el correspondiente registro.
5. Los requisitos de participación deberán mantenerse en todo momento. En caso de
incumplimiento de los mismos se procederá a la revocación del reconocimiento concedido.
6. Las incidencias derivadas del proceso de presentación y valoración de las
candidaturas serán resueltas por la Comisión de Evaluación prevista en la base octava,
correspondiendo a la persona titular de la Dirección General de Voluntariado y Diversidad
la resolución de las cuestiones interpretativas no contempladas en la presente orden.
Base sexta. Solicitudes, lugar, plazo y documentación a presentar.
1. El procedimiento para la obtención del reconocimiento «Espacio libre de
LGTBIfobia» se iniciará mediante la solicitud de la entidad o institución interesada.
2. La solicitud será formulada por la persona que ostente la representación legal de
la entidad o institución interesada, según modelo que figura como anexo a la presente
orden, cuyo uso tendrá carácter obligatorio.
Se acompañará de la siguiente documentación:
a) NIF de la entidad o institución.
b) Documentación acreditativa de la representación legal o apoderamiento.
c) Declaración responsable de presentación de la solicitud para la obtención del
reconocimiento «Espacio Libre de LGTBIfobia» adoptada de conformidad con las normas
estatutarias o de régimen jurídico por las que se rija la entidad o institución.
d) Memoria descriptiva de las actuaciones realizadas para garantizar el ejercicio de
los derechos de igualdad y no discriminación de las personas LGTBI.
e) Memoria descriptiva de las medidas organizativas o técnicas adoptadas para
garantizar que sus actividades culturales, recreativas, de ocio y tiempo libre se disfruten
en condiciones de igualdad y respeto para todas las personas, independientemente de
su orientación sexual, expresión o identidad de género, y para evitar cualquier acto de
prejuicio, hostigamiento y violencia física o psicológica a las personas usuarias de estas
actividades.
f) En el caso de entidades e instituciones públicas, declaración responsable en la que
se acredita que en los últimos tres años han destinado créditos de su presupuesto de
gasto para actuaciones en materia de diversidad.
g) Documentación acreditativa de tener sede en Andalucía o desarrollar su actividad
principal en esta Comunidad Autónoma.
h) Cualquier otra documentación que ponga de manifiesto la contribución de la entidad
o institución a la garantía de los derechos de las personas LGTBI y a la prevención y
erradicación de la LGTBIfobia.
3. Toda la documentación será original o copia que tenga el carácter de autenticada,
de acuerdo con la normativa vigente en la materia.
4. Toda la información y documentación que se aporte por las entidades en el
procedimiento se tratará de acuerdo a la legislación aplicable en materia de protección de
datos de carácter personal.
5. Las solicitudes se dirigirán a la Dirección General de Voluntariado y Diversidad,
órgano directivo competente en materia de diversidad de la Administración de la Junta
de Andalucía, y se presentarán de forma electrónica, a través del Registro Electrónico
Único de la Administración de la Junta de Andalucía, sin perjuicio de su presentación en
los restantes registros electrónicos especificados en el artículo 16.4.a) de la Ley 39/2015,
de 1 de octubre, cumplimentándose el correspondiente modelo de solicitud acompañado
de la documentación, exigida en el apartado segundo de esta base sexta y que se
encuentra disponible en el Catálogo de Procedimientos y Servicios, con el código 25540
en la siguiente dirección:
https://juntadeandalucia.es/servicios/sede/tramites/procedimientos/detalle/25540.html
Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X https://www.juntadeandalucia.es/eboja

89634300
BBOOJJAA Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
Número 188 - Lunes, 28 de septiembre de 2026
página 12468/5
En todo caso, las entidades e instituciones solicitantes están obligadas a relacionarse
a través de medios electrónicos con la Administración Pública para la realización de
cualquier trámite del procedimiento administrativo objeto de la presente, como sujetos
contemplados en el artículo 14.2 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre.
6. El plazo de presentación de solicitudes será de un mes a contar desde el día
siguiente a la publicación de la presente orden en el Boletín Oficial de la Junta de
Andalucía.
Base séptima. Subsanación y mejora de la solicitud.
1. Las solicitudes, acompañadas de la documentación preceptiva, serán examinadas
por el órgano directivo competente en materia de diversidad de la Administración de
la Junta de Andalucía. Si las solicitudes no reunieran los requisitos exigidos o no se
acompañasen los documentos preceptivos se requerirá a las entidades o instituciones
solicitantes para que en el plazo de diez días procedan a la subsanación, con la indicación
de que, si así no lo hicieran, se les tendrá por desistidas de su petición, previa resolución
que deberá ser dictada en los términos previstos en el artículo 21 de Ley 39/2015, de 1 de
octubre, de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 68 de la misma.
2. El plazo para proceder a la subsanación podrá ser ampliado por el referido órgano
directivo hasta cinco días, a petición de la entidad o institución interesada o de la persona
representante legal de las entidades o instituciones interesadas o a iniciativa del órgano,
cuando la aportación de los documentos requeridos presente dificultades especiales.
Base octava. Comisión de Evaluación.
1. La valoración de las candidaturas que opten al reconocimiento se realizará por una
Comisión de Evaluación que tendrá la siguiente composición:
Pre sidencia: La persona titular de la Secretaría General de Familias, Igualdad y
Violencia de Género.
Vic epresidencia: La persona titular de la Dirección General de Voluntariado y
Diversidad.
Vocalías:
La persona titular de la Secretaría General de Servicios Sociales.
La persona titular de la Dirección General de Infancia y Adolescencia.
La persona titular del Instituto Andaluz de la Mujer.
Se cretaría: Una persona funcionaria con rango al menos de jefatura de servicio o
asimilado adscrita a la Dirección General de Voluntariado y Diversidad, con voz
pero sin voto.
2. La Comisión de Evaluación podrá ser asistida por personas expertas en materia de
diversidad. La participación de estas personas expertas será con voz pero sin voto.
3. En la Comisión de Evaluación se incorporará una persona experta en género de la
Consejería competente en materia de diversidad, con voz pero sin voto, que podrá ser la
misma persona prevista en el apartado anterior.
4. Aquellas personas que sean titulares en función de su cargo podrán delegar su
asistencia y voto en otra persona del órgano o entidad a la que representan, que ostente
al menos rango de jefatura de servicio, previa comunicación por escrito a la Secretaría.
5. La Comisión de Evaluación ajustará su funcionamiento a lo establecido en la
Subsección 1.ª de la Sección 3.ª del Capítulo II del Título Preliminar de la Ley 40/2015, de 1
de octubre, y en la Sección 1.ª del Capítulo II del Título IV de la Ley 9/2007, de 22 de octubre.
6. A fin de garantizar la representación equilibrada de mujeres y hombres en la
composición de esta Comisión, se actuará de acuerdo con lo previsto en el artículo 11.2
de la Ley 12/2007, de 26 de noviembre, para la promoción de la igualdad de género en
Andalucía.
7. La actividad de las personas miembros de la Comisión de Evaluación no será
retribuida.
8. La Comisión de Evaluación propondrá las candidaturas de reconocimiento.
Asimismo podrá declarar desierto el reconocimiento, cuando así lo decida motivadamente.
Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X https://www.juntadeandalucia.es/eboja

89634300
BBOOJJAA Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
Número 188 - Lunes, 28 de septiembre de 2026
página 12468/6
Base novena. Resolución.
El reconocimiento de «Espacio Libre de LGTBIfobia» será concedido por Orden de la
persona titular de la Consejería de Servicios Sociales, Familias e Igualdad, a propuesta
de la Comisión de Evaluación. La orden de concesión se publicará en el Boletín Oficial de
la Junta de Andalucía, así como en la página web de la citada Consejería.
Base décima. Efectos.
1. El reconocimiento, de carácter simbólico, consistirá en un objeto con el logo distintivo
de la imagen identificativa «Espacio Libre de LGTBIfobia», aprobado por Resolución de 6
de agosto de 2024, de la Secretaría General de Familias, Igualdad, Violencia de Género
y Diversidad, por la que se aprueba y da publicidad al diseño del logo distintivo de la
imagen identificativa «Espacio Libre de LGTBIfobia», en ejecución de la base décima de
la Orden de 4 de julio de 2024, de la Consejería de Inclusión Social, Juventud, Familias e
Igualdad, por la que se regula y convoca para el año 2024 el reconocimiento de «Espacio
Libre de LGTBIfobia».
Las entidades e instituciones reconocidas podrán hacer uso de este logo distintivo,
indicando de forma expresa su denominación, la edición a la que corresponde y la
denominación de la Consejería.
2. Las entidades e instituciones reconocidas podrán hacer constar el reconocimiento
«Espacio Libre de LGTBIfobia» en las acciones de promoción y difusión que efectúen
dirigidas a promover y garantizar la igualdad y la no discriminación por motivos de
orientación sexual e identidad de género relacionadas con el cumplimiento de sus fines y
actividades.
Segundo. La presente orden tendrá efectos desde el día siguiente al de su publicación
en el Boletín Oficial de la Junta de Andalucía.
Sevilla, 22 de septiembre de 2026
MARÍA DOLORES LÓPEZ GABARRO
Consejera de Servicios Sociales, Familias e Igualdad
Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X https://www.juntadeandalucia.es/eboja

89634300
BBOOJJAA Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
Número 188 - Lunes, 28 de septiembre de 2026
página 12468/7
Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X https://www.juntadeandalucia.es/eboja

89634300
BBOOJJAA Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
Número 188 - Lunes, 28 de septiembre de 2026
página 12468/8
Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X https://www.juntadeandalucia.es/eboja

89634300
BBOOJJAA Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
Número 188 - Lunes, 28 de septiembre de 2026
página 12468/9
Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X https://www.juntadeandalucia.es/eboja