Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 160 Miércoles, 19 de agosto de 2026 Pág. 204
III. ADMINISTRACIÓN LOCAL
B. AUTORIDADES Y PERSONAL
B.2. Oposiciones y Concursos
DIPUTACIÓN PROVINCIAL DE PALENCIA
RESOLUCIÓN de 5 de agosto de 2026, de la Diputada Delegada del Área de
Hacienda y Administración General de la Diputación Provincial de Palencia, por la que
se aprueban las bases y la convocatoria del proceso selectivo para cubrir como personal
funcionario de carrera, mediante el sistema de oposición, 1 plaza de Técnico Superior de
Cultura, incluida en la oferta de empleo público para el año 2025. Expte.: DIP/2026/7495.
La Diputada Delegada del Área de Hacienda y Administración General, en ejercicio
de las facultades delegadas por la Presidencia (Decreto de 10 de julio de 2023), acordó
aprobar las bases y la convocatoria del proceso selectivo para el ingreso como personal
funcionario de carrera de la Diputación Provincial de Palencia, por el sistema de oposición,
en la categoría de Técnico Superior de Cultura, con arreglo a las siguientes
BASES DE LA CONVOCATORIA DEL PROCESO SELECTIVO PARA EL INGRESO
COMO PERSONAL FUNCIONARIO DE CARRERA EN LA CATEGORÍA DE TÉCNICO
SUPERIOR DE CULTURA DE LA DIPUTACIÓN DE PALENCIA POR EL SISTEMA DE
OPOSICIÓN LIBRE (OEP 2025).
Primera. Objeto.
1. La presente convocatoria tiene por objeto la selección para el ingreso, por turno libre
mediante sistema de oposición, de una plaza de TÉCNICO SUPERIOR DE CULTURA,
encuadrada en la Escala de Administración Especial, Subescala de Técnicos Superiores,
de la plantilla de personal funcionario de la Diputación de Palencia, incluida en la Oferta
de en la Oferta de Empleo Público del año 2025 (BOP núm.131 de 31 de octubre de
2025), aprobada por acuerdo de la Junta de Gobierno de la Diputación Provincial de
Palencia de fecha 27 de octubre de 2025.
2. La plaza pertenece al Grupo A, Subgrupo A1 de titulación, y está dotada de las
retribuciones correspondientes a este grupo en la legislación de carácter general y en el
Acuerdo de Funcionarios de la Diputación Provincial.
Segunda. Condiciones de los aspirantes.
1. Para ser admitidos al presente proceso será necesario que las personas aspirantes
reúnan los siguientes requisitos en la fecha de terminación del plazo de presentación de
solicitudes:
a) Tener nacionalidad española o, en su caso, nacional de los demás Estados
miembros de la Unión Europea o de Estado incluido en el ámbito de aplicación
de los Tratados Internacionales celebrados por la Unión Europea y ratificados por
España en los que sea de aplicación la libre circulación de trabajadores, en los
términos establecidos legalmente.
CV: BOCYL-D-19082026-160-26

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 160 Miércoles, 19 de agosto de 2026 Pág. 205
b) Tener cumplidos 16 años de edad y no haber alcanzado la edad para la jubilación
forzosa.
c) Los aspirantes deberán estar en posesión o en condiciones de obtener el título de
licenciado o Graduado en Historia, Historia del Arte, Arqueología o equivalente,
al finalizar el plazo de presentación de instancias. En el caso de titulaciones
obtenidas en el extranjero deberán acreditar que están en posesión de la
correspondiente credencial de homologación o en su caso del correspondiente
certificado de equivalencia. Este requisito no será de aplicación a los aspirantes
que hubieran obtenido el reconocimiento de su cualificación profesional, en el
ámbito de las profesiones reguladas, al amparo de las disposiciones de Derecho
Comunitario.
d) No haber sido separado/a mediante expediente disciplinario del servicio al
Estado, Comunidades Autónomas o Entidades Locales, ni hallarse inhabilitado/a
para el ejercicio de las funciones públicas.
En el caso de nacionales de países de la Unión Europea, no hallarse inhabilitado/a
o en situación equivalente ni haber sido sometido/a a sanción disciplinaria o
equivalente que impida, en su Estado, en los mismos términos, el acceso al
empleo público.
e) Poseer la capacidad funcional necesaria para el desempeño de las funciones
que se deriven del correspondiente nombramiento.
2. Quienes deseen tomar parte en la convocatoria deberán reunir la totalidad de los
requisitos exigidos a la fecha de finalización del plazo de presentación de instancias y
mantenerlos durante el procedimiento de selección.
Tercera. Instancias.
1. Plazo y lugar de presentación
1.1 Las bases se publicarán íntegramente en el Boletín Oficial de la Provincia y en el
Boletín Oficial de Castilla y León. Asimismo, se publicará el anuncio de esta convocatoria
en el Boletín Oficial del Estado.
1.2 El plazo de presentación de instancias para tomar parte en la convocatoria será
de 20 días hábiles contados a partir del día siguiente al de la publicación de este anuncio
en el Boletín Oficial del Estado (BOE). En el supuesto de que el último día de presentación
de instancias fuera sábado, domingo o festivo el plazo se entenderá prorrogado hasta el
primer día hábil siguiente.
1.3 De conformidad con la disposición adicional primera de la Ordenanza reguladora
de la Administración Electrónica de la Diputación Provincial de Palencia (BOP núm. 51 de
29 de abril de 2022), las personas participantes en el presente proceso selectivo deberán
realizar la presentación de la solicitud y documentación y, en su caso, la subsanación y
los procedimientos de impugnación, a través de medios electrónicos.
CV: BOCYL-D-19082026-160-26

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 160 Miércoles, 19 de agosto de 2026 Pág. 206
Si alguna de las personas participantes presentase su solicitud presencialmente, el
órgano convocante requerirá al interesado para que la subsane a través de la presentación
electrónica de la solicitud de inscripción en los procesos selectivos, en los términos del
artículo 68 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre.
1.4 Las instancias para tomar parte en la convocatoria se presentarán a través
del procedimiento electrónico habilitado en el catálogo de servicios/procedimientos
de los ciudadanos de la Sede Electrónica de la Diputación de Palencia: http://sede.
diputaciondepalencia.es. A tal efecto, la persona solicitante deberá poseer un certificado
digital de persona física válido admitido por la Sede Electrónica o el DNI electrónico con
los certificados activados.
1.5 En la instancia para tomar parte en la convocatoria deberá identificarse
obligatoriamente el siguiente código: DIP/2026/7495. Igualmente, en la instancia la
persona solicitante deberá declarar la veracidad de los datos y documentos aportados.
1.6 En la solicitud se indicará el número de referencia de cobro del documento
de autoliquidación de la tasa indicada en el apartado 2 siguiente, además de adjuntar
la documentación justificativa del pago. En caso de reducción o exención del pago de
tasa o adaptaciones por razón de discapacidad, la solicitud deberá ir acompañada de
la documentación adicional acreditativa correspondiente, adjuntándose a la instancia
presentada telemáticamente.
1.7 Quienes por razones de discapacidad precisen adaptaciones para la realización
de exámenes, deberán indicarlo en la solicitud, pudiendo solicitar las necesidades
específicas de adaptación y ajuste de tiempo y medios que consideren oportunas para
participar en las pruebas selectivas en condiciones de igualdad. Para ello harán constar
en la solicitud las posibles adaptaciones que precisen para participar en las pruebas
selectivas, acompañando el dictamen técnico facultativo. En ningún caso las adaptaciones
solicitadas podrán desvirtuar el carácter de las pruebas selectivas.
2. Pago de tasas
2.1 El importe de los derechos por participación en el proceso selectivo es de 30,00
Euros. Los derechos de examen se abonarán mediante autoliquidación de la Tasa en la
Oficina Virtual Tributaria, en el enlace: https://ovtdipupalencia.tributoslocales.es/340017/
DPALENCIA/tasas o desde la propia Oficina Virtual Tributaria de la Sede Electrónica,
atendiendo a las instrucciones que figuran en el Anexo II. Los derechos que no podrán
ser devueltos más que en el caso de anulación de la Convocatoria o de no admisión por
falta de alguno de los requisitos para tomar parte en la misma.
2.2 Quienes se encuentren en situación de desempleo sin percibir prestación
económica alguna en el momento de presentación de la instancia, quedarán exentos del
abono del 75% de los derechos de examen, siempre que acrediten documentalmente
ambas circunstancias mediante la presentación de la documentación señalada en el
apartado 3.1.
2.3 Las personas pertenecientes a familias numerosas de categoría especial
estarán exentas de abonar los derechos de examen, y quienes pertenezcan a familias
numerosas de categoría general estarán exentos del abono del 50% de los derechos
de examen, debiendo acreditarse en ambos casos con la presentación del título oficial
correspondiente.
CV: BOCYL-D-19082026-160-26

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 160 Miércoles, 19 de agosto de 2026 Pág. 207
2.4 Estarán exentos del pago de la tasa las personas con discapacidad reconocida
igual o superior al 33 por 100, debiendo acreditarse documentalmente mediante copia de
la resolución emitida en tal sentido por la Administración competente.
2.5 La falta de justificación del abono de los derechos de examen o de encontrarse
exento del mismo determinará la exclusión del aspirante. En ningún caso la presentación
y pago de la tasa de los derechos de examen supondrá la sustitución del trámite de
presentación, en tiempo y forma, de la solicitud.
3. Documentación a aportar.
3.1 Junto con la instancia o, en su caso, dentro del plazo establecido para su
presentación, se deberá presentar en la forma indicada en el apartado 1.3. de la base
tercera, la siguiente documentación:
− Documentación acreditativa del abono de la tasa correspondiente
− En su caso, copia auténtica de la documentación acreditativa del derecho de
exención total o parcial del abono de la tasa por derechos de participación, según
el supuesto correspondiente: título de familia numerosa; certificado de constar
inscrito como demandante de empleo y certificado de no percibir prestación/
subsidio por desempleo; documentación acreditativa del grado de discapacidad.
3.2 En caso de que el aspirante haya autorizado a la Diputación de Palencia la
consulta a otras Administraciones de los datos personales necesarios para la acreditación
de las circunstancias justificativas del abono de la tasa reducida, la Diputación se reserva
el derecho a requerirle la aportación de la copia auténtica del documento correspondiente
o la exhibición del original.
Cuarta. Admisión de aspirantes.
1. Finalizado el plazo de presentación de solicitudes, la Sra. Diputada-Delegada del
Área de Hacienda y Administración General dictará resolución por la que se aprueba la
relación provisional de personas admitidas y excluidas, con indicación de las causas de
exclusión en cada caso. La resolución se publicará en el Boletín Oficial de la Provincia,
en el Tablón de Anuncios de la Sede Electrónica y en el Portal Web de la Diputación
Provincial de Palencia, indicando el lugar en el que se encuentran expuestas al público
las listas de aspirantes admitidos y excluidos.
Las personas aspirantes dispondrán de un plazo de diez días, a contar desde el
siguiente al de su publicación, para la presentación de reclamaciones y subsanación el
defecto que haya motivado su exclusión o, en su caso, su no inclusión expresa en la lista
provisional.
2. Terminado el plazo de reclamaciones, se dictará nueva resolución elevando
a definitiva la lista provisional de aspirantes o corrigiéndola si hubieran existido
modificaciones como consecuencia de reclamaciones. En esta resolución, que será
publicada en el Boletín Oficial de la Provincia de Palencia, en el Tablón de Anuncios
de la Sede Electrónica y en el portal web de la Diputación Provincial de Palencia, se
determinará, además, la composición nominal del Tribunal Calificador, así como el lugar,
fecha y hora de la realización del primer ejercicio.
CV: BOCYL-D-19082026-160-26

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 160 Miércoles, 19 de agosto de 2026 Pág. 208
3. En el supuesto de que por cualquier circunstancia excepcional se hubiese de
modificar el lugar, fecha o la hora de celebración del primer ejercicio, deberá publicarse
en el Boletín Oficial de la Provincia de Palencia, en el Tablón de Anuncios de la Sede
Electrónica y en el portal web de la Diputación Provincial de Palencia.
4. Los errores materiales, de hecho o aritméticos podrán subsanarse en cualquier
momento, de oficio o a instancia de parte, de conformidad con lo dispuesto en el artículo
109.2 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las
Administraciones Públicas.
5. Todas las publicaciones posteriores se harán a través del Tablón de Anuncios de
la Sede Electrónica y en el portal web de la Diputación Provincial de Palencia.
Quinta. Tribunal de selección.
1. El Tribunal de Selección estará constituido por las siguientes personas, nombradas
por la Sra. Diputada Delegada del Área de Hacienda y Administración General de la
Diputación Provincial de Palencia:
Presidente/a:
– Un funcionario/a de carrera de la Diputación Provincial.
Vocales:
– Dos funcionarios/as de carrera de la Diputación Provincial.
– Un funcionario/a de carrera de la Administración General del Estado.
– Un funcionario/a de carrera de la Junta de Castilla y León.
Secretario:
– Un funcionario/a de carrera de la Diputación de Palencia, que actuará con voz
pero sin voto.
2. El Tribunal quedará integrado, además, por las personas suplentes respectivas,
que habrán de designarse simultáneamente con las personas titulares. Todas las personas
que forme parte del Tribunal deberán poseer un nivel de titulación o especialización igual
o superior al exigido para el ingreso en el cuerpo o escala de que se trate.
Las personas que formen parte del Tribunal pertenecerán al mismo a título individual,
no pudiendo ostentar dicha pertenencia en representación o por cuenta de nadie.
3. El Tribunal no podrá constituirse sin la asistencia de tres de sus integrantes, titulares
o suplentes indistintamente, siendo siempre necesaria la presencia de las personas
que ostenten la presidencia y la secretaría. Las decisiones del mismo se adoptarán por
mayoría de votos de las personas presentes que formen parte del tribunal, resolviendo,
en caso de empate, el voto de quien ostenta la presidencia. Si constituido el Tribunal e
iniciada la sesión se ausentara el presidente/a, actuará como tal el vocal de mayor edad.
CV: BOCYL-D-19082026-160-26

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 160 Miércoles, 19 de agosto de 2026 Pág. 209
4. Las personas que formen parte del Tribunal deberán abstenerse de intervenir,
notificándolo a la Presidenta de la Corporación, cuando concurran en ellos algunas de las
causas previstas en el artículo 23 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre de Régimen Jurídico
del Sector Público.
5. Las actuaciones del Tribunal habrán de ajustarse estrictamente a las Bases de la
convocatoria. No obstante, el Tribunal resolverá las dudas que surjan en la aplicación de
sus normas, así como lo que proceda en los supuestos no previstos en las mismas.
6. El Tribunal podrá solicitar de la autoridad convocante la designación de personal
asesor que estime necesario para el desarrollo del proceso selectivo, que actuarán con
voz pero sin voto y a los que serán de aplicación las mismas prohibiciones de participación
y causas de abstención y recusación que a las personas que forman parte del Tribunal.
Asimismo, podrá solicitar la designación de personal colaborador para la realización de
tareas administrativas y de apoyo, siempre que no puedan ser desarrolladas por ninguna
persona que forme parte del tribunal.
7. El Tribunal actuará con autonomía y de acuerdo con los principios de objetividad,
imparcialidad y profesionalidad de las personas que lo integran y con sujeción a los
criterios de valoración previstos para cada uno de los ejercicios contenidos en las
presentes bases, adoptando las medidas precisas en aquellos casos que resulte
necesario, pudiendo acordar y desarrollar los parámetros que estime oportunos para la
calificación de los ejercicios, que deberán ser puestos en conocimiento de las personas
aspirantes previamente a la realización de los mismos.
8. Corresponde al Tribunal la aplicación e interpretación de las presentes bases, así
como la consideración, verificación y apreciación de las incidencias que pudieran surgir,
adoptando las decisiones motivadas que estime pertinentes. En particular, si en algún
momento tuviera conocimiento de que algún aspirante no cumple alguno de los requisitos
exigidos, o del examen de la documentación resultara que la solicitud adolece de errores
o falsedades que imposibilitarán su acceso a las plazas objeto de convocatoria, el Tribunal
previa audiencia de la persona interesada, propondrá al órgano competente su exclusión,
comunicándole las inexactitudes detectadas.
9. En su actuación velará por el cumplimiento del principio de igualdad de
oportunidades entre ambos sexos y adoptará las medidas que resulten más adecuadas
para evitar discriminación. Igualmente, velará por la igualdad de trato y no discriminación
de las personas LGTBI.
10. De la misma manera, adoptará las medidas oportunas que permitan a los
aspirantes con discapacidad que así lo hubieran indicado en la solicitud, poder participar
en igualdad de condiciones que el resto de participantes.
11. El Tribunal de Selección adoptará las medidas oportunas para garantizar la
custodia de las pruebas escritas y de los exámenes realizados, el anonimato de las
mismas cuando proceda, prevenir cualquier posibilidad de pérdida o sustitución de las
mismas, así como revisar la identidad del candidato, sin perjuicio de la determinación de
otros criterios o actuaciones en caso de situaciones no previstas en las presentes bases
(reclamaciones, empates, ...)
CV: BOCYL-D-19082026-160-26

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 160 Miércoles, 19 de agosto de 2026 Pág. 210
Sexta. Desarrollo de la oposición.
1. SISTEMA SELECTIVO
1.1 El sistema selectivo será el de oposición.
1.2 Las personas aspirantes deberán acudir a la celebración de los ejercicios
provistos de su Documento Nacional de Identidad o documento equivalente, pudiendo el
Tribunal requerirles en cualquier momento para que acrediten su identidad.
1.3 De conformidad con la Resolución de 28 de julio de 2025, de la Secretaría de
Estado de Función Pública (BOE 1 de agosto), el orden de actuación de los aspirantes,
en aquellos ejercicios que no puedan realizarse conjuntamente será el alfabético,
comenzando por el aspirante cuyo primer apellido empiece por la letra “U”. En el supuesto
de que no exista ningún aspirante cuyo primer apellido comience por la letra “U”, el orden
de actuación se iniciará por aquellos cuyo primer apellido comience por la letra inmediata
siguiente en el abecedario y así sucesivamente.
1.4 Las personas aspirantes serán convocadas en llamamiento único, aunque
el mismo haya de dividirse en varias sesiones, debiendo asistir los aspirantes a la
sesión a la que hayan sido convocados Serán excluidos del proceso selectivo quienes
no comparezcan, salvo en los supuestos alegados y justificados con anterioridad a la
celebración del ejercicio y en los casos de fuerza mayor acaecidos el mismo día de
la celebración, debiendo el Tribunal adoptar resolución motivada a tal efecto. La
no presentación de un aspirante a cualquiera de los ejercicios obligatorios en el
momento de ser llamado determinará automáticamente el decaimiento de su derecho
a participar en el mismo y en los sucesivos, quedando excluido en consecuencia del
procedimiento selectivo.
2. PRUEBAS A SUPERAR
La selección se llevará a cabo con arreglo a las siguientes pruebas, todas ellas de
carácter obligatorio y eliminatorio, teniendo igual valoración en relación a la calificación
final del proceso:
A) PRIMER EJERCICIO: TIPO TEST.
Consistirá en la contestación de un cuestionario de un máximo de 70 preguntas
tipo test que versarán sobre el temario del Anexo I de las presentes bases, de las que
al menos un 40% versarán sobre la parte de Materias Generales. Los cuestionarios
incluirán hasta máximo de un 10% de preguntas adicionales de reserva a fin de sustituir
correlativamente, según el orden en el que se presenten, las preguntas anuladas
en el ejercicio.
La duración máxima de realización de este ejercicio será de 60 minutos.
Este ejercicio se puntuará de 0 a 10 puntos siendo necesario obtener un mínimo
de 5 puntos para superarlo y acceder al segundo ejercicio. El número de respuestas
alternativas que compondrá el cuestionario, de las cuales solo una de ellas será la correcta,
la puntuación de las preguntas contestadas correctamente y el posible descuento por
respuestas erróneas, respuestas en blanco o respuestas dobles, será determinado por el
Tribunal de selección y puesta en conocimiento de las personas aspirantes con antelación
suficiente a la fecha señalada para la realización del ejercicio.
CV: BOCYL-D-19082026-160-26

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 160 Miércoles, 19 de agosto de 2026 Pág. 211
Las calificaciones serán hechas públicas en el tablón de anuncios de la Sede
Electrónica de la Corporación y en el portal Web, pudiendo formularse reclamaciones
en el plazo de tres días hábiles a contar desde el siguiente a su publicación en la
página web.
Quienes hayan resultado aprobados en el primer ejercicio serán convocados a través
del Tablón de Anuncios de la Sede Electrónica y del portal Web de la Corporación para la
realización del segundo ejercicio.
B) SEGUNDO EJERCICIO: TEÓRICO.
Consistirá en la contestación por escrito de Cuatro temas del temario de la
Convocatoria correspondientes a las materias específicas, elegidos al azar por el Tribunal,
de acuerdo con la siguiente distribución:
– Un tema correspondiente al Bloque I (temas del 23 al 39).
– Tres temas correspondientes al Bloque II (temas del 40 al 95).
El tiempo de duración del examen será, como máximo, de cuatro horas.
En este ejercicio se valorarán en su conjunto los conocimientos específicos del tema
a desarrollar, la capacidad y formación general, la claridad de ideas, la precisión y rigor
en la exposición, la calidad de la expresión escrita y la capacidad de síntesis.
Finalizada la prueba, el Tribunal citará a las personas aspirantes, señalando día y hora
para la lectura del ejercicio teórico. Finalizada la lectura del primer tema o transcurridos
diez minutos de la exposición, el Tribunal podrá decidir que la persona aspirante ponga
fin a la misma por estimar su actuación notoriamente insuficiente.
Concluida la lectura, el Tribunal podrá formular preguntas y solicitar aclaraciones en
relación con las materias expuestas durante un plazo máximo de diez minutos.
El Tribunal valorará cada tema entre 0 y 10 puntos, la puntuación a otorgar será
la media de la puntuación asignada cada una de las personas que integran el Tribunal,
eliminándose las puntuaciones más baja y más alta cuando la diferencia entre ellas sea
igual o superior a 3 puntos.
La puntuación máxima de este ejercicio será de 10 puntos, resultando eliminados
quienes no obtengan una calificación mínima de 5 puntos. La calificación se obtiene
de la media de la puntuación asignada a cada uno de los temas, siendo necesario que
el aspirante obtenga un mínimo de 3 puntos en cada uno de los temas a desarrollar,
quedando eliminado en caso contrario.
Las calificaciones del ejercicio teórico serán expuestas en el tablón de anuncios de
la Sede Electrónica y en el Portal Web de la Corporación convocándose, en la misma
resolución, a quienes hayan resultado aprobados para la realización del ejercicio de
carácter práctico.
C) TERCER EJERCICIO: PRÁCTICO.
Quienes hayan resultado aprobados en los dos ejercicios anteriores realizarán una
prueba de carácter práctico consistente en resolver uno o varios supuestos prácticos
propuestos por el Tribunal, que versarán sobre la parte de materias específicas que figura
en el Anexo I.
CV: BOCYL-D-19082026-160-26

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 160 Miércoles, 19 de agosto de 2026 Pág. 212
La duración máxima de este ejercicio será de cuatro horas.
En este ejercicio se valorará en su conjunto la aplicación razonada de los conocimientos
teóricos a la resolución de los problemas prácticos planteados, el conocimiento y adecuada
explicación y aplicación de la normativa aplicable, la sistemática en el planteamiento y la
formulación de conclusiones.
Finalizada la prueba, el Tribunal citará a las personas aspirantes, señalando día y
hora para la lectura del supuesto práctico, pudiendo el Tribunal, una vez concluida la
lectura, formular preguntas y solicitar aclaraciones en relación con el supuesto planteado.
Este ejercicio se puntuará hasta un máximo de 10 puntos, quedando eliminado quien
no obtenga un mínimo de 5 puntos. El Tribunal valorará cada supuesto práctico entre 0
y 10 puntos, y la puntuación a otorgar será la media de la puntuación asignada por las
personas que formen parte del Tribunal, eliminándose las puntuaciones más baja y más
alta cuando la diferencia entre ellas sea igual o superior a 3 puntos.
Las puntuaciones serán hechas públicas en el Tablón de Anuncios de la Sede
Electrónica de la Excma. Diputación Provincial y en el portal web de la Diputación
Provincial de Palencia.
Séptima. Calificación total.
1. Finalizados los ejercicios, el Tribunal procederá a sumar, respecto de las personas
aspirantes que hayan superado todos los ejercicios, las calificaciones obtenidas en cada
uno de ellos, declarando aprobado a la persona que haya obtenido mayor puntuación, sin
que pueda rebasarse el número de plazas convocadas.
2. Las puntuaciones serán hechas públicas en el Tablón de Anuncios de la Sede
Electrónica y en el portal web de la Diputación Provincial de Palencia.
Octava. Relación de aprobados y presentación de documentos.
1. Finalizada la calificación de las pruebas y publicada la lista de personas aprobadas
conforme a la base anterior, o al mismo tiempo, el Tribunal formulará propuesta de
nombramiento de quien haya sido declarada aprobada a la Ilma. Sra. Presidenta de la
Diputación.
2. En los diez días siguientes a la última de las publicaciones anteriores, la persona
declarada aprobada deberá presentar en el Servicio de Personal de la Diputación de
Palencia la siguiente documentación:
• Copia auténtica del DNI o número de identidad extranjero en vigor.
• Copia auténtica de la titulación requerida en la convocatoria.
• Declaración jurada de no haber sido separado, mediante expediente disciplinario,
del servicio de la Administración General del Estado, Comunidades Autónomas
o de la Administración Local, ni hallarse inhabilitado para el ejercicio de
funciones públicas.
CV: BOCYL-D-19082026-160-26

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 160 Miércoles, 19 de agosto de 2026 Pág. 213
En caso de ser nacional de otro Estado, declaración jurada de no hallarse
inhabilitado o en situación equivalente ni haber sido sometido a sanción
disciplinaria o equivalente que impida, en su Estado, en los mismos términos de
acceso al empleo público.
• Declaración de no desempeñar otro puesto en la Administración del Estado,
Comunidades Autónomas o Entidades Locales, ni desarrollar actividades
profesionales privadas, salvo las excepciones previstas en la Ley 53/84,
de 26 de diciembre, de Incompatibilidades del Personal al Servicio de las
Administraciones Públicas.
3. La persona propuesta a nombramiento deberá someterse a reconocimiento médico
determinante de su aptitud laboral, que será realizado por el Servicio de Prevención y
Salud de la Diputación Provincial de Palencia. Será motivo para la no realización del
nombramiento el no poseer capacidad funcional para el desempeño de las funciones
correspondientes o la no superación del reconocimiento médico.
4. Quienes tuviesen la condición de personal funcionario estarán exentos de justificar
documentalmente las condiciones y requisitos ya demostrados para obtener su anterior
nombramiento, debiendo presentar certificado del Ministerio, Organismo o Corporación
de quien dependa, acreditando su condición y cuantas circunstancias consten en su hoja
de servicios.
5. Quienes presenten alguna discapacidad con grado igual o superior al 33%,
deberán presentar una certificación del IMSERSO o de la entidad pública competente en
la materia, acreditativa de estar capacitado para el desempeño de la plaza objeto de la
convocatoria.
6. Si dentro del plazo indicado y salvo los casos de fuerza mayor, la persona
propuesta a nombramiento no presentara la documentación requerida o no reuniese los
requisitos exigidos, o del examen de la misma se dedujera que carece de alguno de los
requisitos señalados en las bases de la convocatoria, no podrá ser nombrado personal
funcionario de carrera, quedando sin efecto todas sus actuaciones, sin perjuicio de la
responsabilidad en que hubiese podido incurrir por falsedad en la instancia solicitando
tomar parte en el proceso selectivo o en la documentación aportada posteriormente.
Novena. Nombramiento como personal funcionario de carrera y toma de posesión.
1. Presentada la documentación señalada en la base anterior, el órgano competente
procederá al nombramiento para su ingreso como funcionario de carrera a la persona
que haya sido declarada aprobada y propuesta a nombramiento por el Tribunal, con
indicación del puesto de trabajo adjudicado por orden de puntuación total obtenida y
conforme al orden de preferencia solicitado.
2. El personal funcionario de carrera deberá tomar posesión e incorporarse al
puesto de trabajo en el plazo de un mes a contar desde la notificación o publicación del
nombramiento. No adquirirá la condición de funcionario de carrera la persona nombrada
que, sin causa justificada, no tome posesión de su puesto de trabajo dentro del plazo
posesorio o de su prórroga.
CV: BOCYL-D-19082026-160-26

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 160 Miércoles, 19 de agosto de 2026 Pág. 214
3. Conforme a lo dispuesto en el art. 61.8 del Real Decreto Legislativo 5/2015, de
30 de octubre, por el que se aprueba el Texto Refundido de la Ley del Estatuto Básico
del Empleado Público, el Tribunal podrá establecer una lista por orden de puntuación
con las personas aspirantes que hayan aprobado todos los ejercicios para su posible
nombramiento como personal funcionario de carrera en el caso de renuncia de la
persona aspirante declarada aprobada, pase a situación de excedencia por servicio en
otras Administraciones Públicas, falta de presentación de la documentación o falta de los
requisitos establecidos en la convocatoria.
Décima. Constitución de la bolsa de empleo.
1. El tribunal de selección, al momento de formular la propuesta de nombramiento
conforme a la base novena, elevará la lista de personas que integrarán la bolsa de empleo,
para su aprobación por la Diputada Delegada del Área de Hacienda y Administración
General.
2. Integrarán la bolsa de empleo de la categoría, al objeto de ser nombrados como
personal funcionario interinos cuando se dé alguna de las circunstancias del artículo 10.1
del Real Decreto Legislativo 5/2015, de 30 de octubre, por el que se aprueba el Texto
Refundido de la Ley del Estatuto Básico del Empleado Público, las personas aspirantes
que, habiendo obtenido, al menos, 5 puntos en el primero de los ejercicios, no hayan
superado las pruebas selectivas.
3. El orden de prelación de la bolsa de empleo se establecerá en función del mayor
número de ejercicios superados y de la puntuación obtenida en cada uno de ellos, no
sumando las notas de los ejercicios no superados.
4. Los empates en el orden de prelación en la bolsa se resolverán atendiendo a
las mejores puntuaciones del segundo y del primer ejercicio; de persistir el empate,
se resolverá atendiendo a la letra que determina el orden de actuación en el presente
proceso.
5. La presente bolsa, que sustituirá a la que se encuentre actualmente vigente, tendrá
una vigencia de tres años a contar desde el día siguiente a su publicación en el tablón
de anuncios de la Sede Electrónica y en portal web de la Diputación Provincial, o, en
su caso, hasta la aprobación de cualquier otra que pudiera resultar, ya sea de procesos
selectivos convocados para la cobertura de plazas de la misma categoría o procesos
desarrollados expresamente para la constitución de bolsas de dicha categoría, en cuyo
caso cobrará vigencia la nueva bolsa resultante. La presente bolsa de empleo podrá ser
prorrogada en caso de resultar necesario, lo cual se comunicará a la representación del
personal y será publicado en el tablón de anuncios de la Sede Electrónica y en portal web
de la Diputación Provincial.
Decimoprimera. Régimen de funcionamiento de la bolsa de empleo.
1. PROCEDIMIENTO DE LLAMAMIENTO
1.1. Cuando surja la necesidad de un nombramiento de personal funcionario interino,
el Servicio de Personal procederá a contactar con las personas integrantes de la lista de
la bolsa de empleo por el orden de prelación establecido en la misma.
CV: BOCYL-D-19082026-160-26

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 160 Miércoles, 19 de agosto de 2026 Pág. 215
1.2. El llamamiento se realizará mediante correo electrónico a la dirección facilitada
por la persona integrante de la bolsa. No obstante, se podrá realizar un aviso mediante
llamada telefónica al número de teléfono indicado por el aspirante. A tal efecto, deberán
comunicar y mantener actualizado dichos datos ante el Servicio de Personal de la
Diputación de Palencia, siendo responsabilidad exclusiva del integrante en la bolsa de
empleo dicha actualización.
Excepcionalmente, en los casos de necesidad de cobertura urgente de determinados
puestos de trabajo por circunstancias debidamente justificadas, el llamamiento se
realizará telefónicamente, sin perjuicio de remitir el correo electrónico señalado en el
párrafo anterior.
1.3. El aspirante dispondrá de un plazo máximo de veinticuatro horas, a contar desde
el momento en que se remita el correo electrónico señalado en el párrafo anterior, para
aceptar la oferta de empleo público temporal ofrecida. La aceptación de la oferta formulada
deberá realizarse expresamente por la persona interesada mediante contestación escrita
al correo electrónico remitido desde la Diputación.
Excepcionalmente, por razones de urgencia debidamente justificadas, podrá
aceptarse la oferta en el momento de la llamada telefónica, debiendo dejar constancia
mediante diligencia levantada al efecto por el Servicio de Personal, sin perjuicio de
contestación por escrito posterior mediante correo electrónico.
1.4. Una vez se acepte expresamente la oferta remitida y la Administración tenga
constancia de dicha aceptación, desde el Servicio de Personal se remitirá un nuevo
mensaje de correo electrónico citando a la persona interesada para la realización del
correspondiente reconocimiento médico determinante de su aptitud laboral y, en su caso,
para que se persone el día, hora y lugar indicado al objeto de comparecer al acto de toma
de posesión o firma del contrato de trabajo.
1.5. Se considerará que la persona interesada renuncia a la oferta si, en el plazo de
veinticuatro horas indicado para su aceptación, no contestara al correo electrónico enviado
o, aceptada expresamente la misma, no se personara al acto de toma de posesión o a la
firma del contrato de trabajo.
1.6. Intentado sin efecto el llamamiento o rechazada la oferta, se procederá al
llamamiento del siguiente candidato de la lista de la Bolsa.
1.7. En el correo electrónico remitido a la persona integrante de la bolsa se incluirá
información general de puesto de trabajo ofrecido, así como la duración estimada.
1.8. Finalizada una prestación de servicios la persona trabajadora se reincorporará
a la bolsa de acuerdo con las siguientes reglas:
a) Si la prestación de servicios excede de 12 meses computados a jornada completa,
aunque la misma derive de uno o varios contratos o nombramientos realizados
sucesiva o interrumpidamente en el tiempo, la persona trabajadora pasará a
ocupar el último lugar en la bolsa correspondiente.
b) Si la prestación de servicios no supera los 12 meses computados a jornada
completa, aunque la misma derive de uno o varios contratos o nombramientos
realizados sucesiva o interrumpidamente en el tiempo, la persona trabajadora
ocupará el lugar que le correspondiera en la bolsa según la puntuación obtenida.
CV: BOCYL-D-19082026-160-26

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 160 Miércoles, 19 de agosto de 2026 Pág. 216
2. EXCLUSIÓN DE LAS BOLSAS DE EMPLEO
2.1. Causas de exclusión provisional en la bolsa de empleo:
2.1.1. Las personas integrantes de la bolsa de empleo podrán solicitar, mediante
escrito dirigido al Servicio de Personal, ser excluidos provisionalmente del llamamiento
de ofertas de trabajo cuando concurra alguna de las siguientes circunstancias:
a) Hallarse trabajando en otra Administración o empresa en el momento de ser
llamado, debiendo aportarse certificado del alta correspondiente en la Seguridad
Social (informe de la vida laboral) referido a la fecha del llamamiento.
b) Enfermedad que incapacite temporalmente para el trabajo mientras dure la
misma.
c) Permiso por nacimiento para la madre biológica, permiso de adopción, permiso
del progenitor diferente de la madre biológica por nacimiento, guarda con fines
de adopción, acogimiento o adopción de un hijo o hija hasta que alcance la edad
de tres años; riesgo durante el embarazo o situaciones asimiladas.
d) Cumplimiento de un deber inexcusable de carácter público o personal.
La acreditación de las causas expresadas en el apartado anterior deberá realizarse,
junto con la solicitud, por cualquier medio que justifique la situación.
2.1.2. Las personas que hayan solicitado su exclusión provisional, permanecerán
en esta situación, hasta que comuniquen fehacientemente, mediante escrito dirigido
al Servicio de Personal, hallarse de nuevo disponibles acreditando, en su caso, con
la documentación oportuna esta circunstancia. Una vez haya finalizado esta situación,
pasarán a estar en situación de «Pendiente de llamamiento». La calificación de «Excluido
provisional» solamente tendrá un carácter vinculante con la bolsa de empleo vigente en
ese momento.
2.1.3. Se incluirán en esta situación a aquellas personas que rechacen la oferta
por cualquiera de las circunstancias indicadas en el apartado primero debidamente
justificadas.
2.2. Causas de exclusión definitiva de las bolsas de empleo:
a) Rechacen sin causa justificada las ofertas que se emitan desde la Diputación.
b) Renuncien mediante escrito dirigido al Servicio de Personal a su pertenencia a la
bolsa de empleo.
c) No se incorporen al puesto de trabajo, sin motivo justificado, una vez realizado
el nombramiento, con independencia de la responsabilidad disciplinaria en que
pudiera haber incurrido.
d) Renuncien voluntariamente al nombramiento en la Diputación de Palencia antes
de la fecha prevista para su finalización.
e) Se encuentren en situación de incapacidad permanente o asimilada que
incapacite para las funciones esenciales del puesto de trabajo.
CV: BOCYL-D-19082026-160-26

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 160 Miércoles, 19 de agosto de 2026 Pág. 217
Decimosegunda. Régimen Jurídico.
El Tribunal de Selección queda autorizado para resolver cuantas dudas se presenten
en la interpretación de estas bases, rigiéndose, en lo no previsto en ellas, por el Real
Decreto Legislativo 5/2015, de 30 de Octubre, por el que se aprueba el Texto Refundido
de la Ley del Estatuto Básico del Empleado Público; por la Ley 7/1985, de 2 de abril
de Bases de Régimen Local; el Real Decreto Legislativo 781/1986, de 18 de abril, por
el que se aprueba el Texto Refundido de disposiciones legales vigentes en materia de
Régimen Local; Real Decreto 891/1991, de 7 de junio, sobre Reglas Básicas y Programas
Mínimos a que debe ajustarse el Procedimiento de Selección de los Funcionarios de
la Administración Local; en lo no previsto en ellas, por la normativa de la Comunidad
Autónoma de Castilla y León en materia de función pública y, supletoriamente, por el Real
Decreto 364/1995, de 10 de marzo, por el que se aprueba el Reglamento General de
Ingreso del personal al servicio de la Administración General del Estado y de provisión de
puestos de trabajo y promoción profesional de los funcionarios civiles de la Administración
General del Estado, así como por cuantas otras disposiciones complementarias vigentes
pudieran resultar de aplicación.
Las referencias normativas contenidas en los temas que integran el Anexo I serán
las vigentes en el momento de publicarse las presentes bases. Si, desde el momento
en que se publiquen las bases hasta la realización de las correspondientes pruebas,
se produjeran actualizaciones o modificaciones normativas, serán estas últimas las que
habrán de tenerse en cuenta por las personas aspirantes.
Decimotercera. Recursos.
Contra la convocatoria y sus Bases podrá interponerse en el plazo de dos meses,
contados desde el día siguiente a su publicación, recurso contencioso-administrativo
ante la Sección de lo Contencioso-Administrativo del Tribunal de Instancia de Palencia,
de conformidad con lo dispuesto en el artículo 46 de la Ley 29/1998, de 13 de julio,
reguladora de la Jurisdicción Contencioso-Administrativa, o potestativamente y con
carácter previo, en el plazo de un mes, recurso de reposición ante la Sra. Presidenta,
según lo dispuesto en los artículos 123 y 124 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre del
Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas.
Decimocuarta. Igualdad de género.
En coherencia con el valor de igualdad de género asumido por la Diputación de
Palencia, todas las denominaciones que en esta Resolución se efectúan en género
masculino, cuando no hayan sido sustituidos por términos genéricos, se entenderán
hechas indistintamente en género femenino.
Palencia, 17 de agosto de 2026.
La Diputada Delegada del Área
de Hacienda y Administración General,
Fdo.: M.ª José de la Fuente Fombellida
CV: BOCYL-D-19082026-160-26

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 160 Miércoles, 19 de agosto de 2026 Pág. 218
ANEXO I
MATERIAS GENERALES
Tema 1. La Constitución Española de 1978: Características, estructura, principios
y valores fundamentales. Los derechos y deberes fundamentales: su
garantía y suspensión. La reforma constitucional.
Tema 2. La Corona. Las Cortes Generales: las Cámaras y la elaboración de las
Leyes. El Gobierno y la Administración.
Tema 3. Organización Territorial del Estado. Distribución de competencias entre
el Estado y Comunidades Autónomas. Los Estatutos de Autonomía.
Tema 4. La Administración local en la Constitución. Regulación básica del Estado
y normativa de las Comunidades Autónomas en materia de Régimen
Local.
Tema 5. El Municipio. Concepto y elementos. La organización municipal. Las
competencias municipales.
Tema 6. La Provincia. La Diputación Provincial: organización y competencias. La
elección de los Diputados Provinciales y del Presidente.
Tema 7. La potestad reglamentaria de las entidades locales: Reglamentos y
Ordenanzas. Procedimiento de elaboración. El Reglamento orgánico de
la Diputación Provincial de Palencia.
Tema 8. La Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas: Disposiciones generales.
Los interesados en el procedimiento. Normas generales de actuación.
Términos y plazos.
Tema 9. La Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común
de las Administraciones Públicas: El Acto Administrativo. Concepto.
Clases de actos. Requisitos de los actos administrativos. Eficacia y
validez de los actos administrativos. Nulidad y anulabilidad de los actos.
Tema 10. La Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común
de las Administraciones Públicas: garantías del procedimiento. Las fases
del procedimiento: iniciación, ordenación, instrucción y finalización.
Ejecución. La revisión de los actos en vía administrativa.
Tema 11. Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público:
concepto, principios de actuación y funcionamiento. Los órganos
de las Administraciones Públicas: especial referencia a los órganos
colegiados. La atribución de competencias a los órganos administrativos.
Funcionamiento electrónico del sector público.
Tema 12. El personal al servicio de las Administraciones Públicas. Clases de
empleado públicos. Derechos y deberes de los empleados públicos.
Código de conducta.
CV: BOCYL-D-19082026-160-26

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 160 Miércoles, 19 de agosto de 2026 Pág. 219
Tema 13. Adquisición y pérdida de la relación de servicios. Situaciones
administrativas de los empleados públicos. Régimen disciplinario.
Tema 14. El personal al servicio de las Corporaciones Locales: clases y régimen
jurídico. La función pública local: clases de funcionarios locales. Los
instrumentos de organización del personal: plantillas y relaciones de
puestos de trabajo. Los instrumentos reguladores de los recursos
humanos: la oferta de empleo, los planes de empleo y otros sistemas de
racionalización.
Tema 15. La Ley 9/2017, de 8 de noviembre, de Contratos del Sector Público:
disposiciones generales. Partes en el contrato: órgano de contratación;
capacidad y solvencia del empresario. Objeto, presupuesto base de
licitación, valor estimado, precio del contrato y su revisión.
Tema 16. La Ley 9/2017, de 8 de noviembre, de Contratos del Sector Público:
Preparación de contratos por las Administraciones públicas. Adjudicación
de los contratos.
Tema 17. Ley Orgánica 3/2007, de 22 de marzo, para la igualdad efectiva de
mujeres y hombres. Título Preliminar: Objeto y ámbito de la ley. Título
I: El principio de igualdad y la tutela contra la discriminación. Título II:
Políticas públicas para la igualdad. Título IV: El derecho al trabajo en
igualdad de oportunidades.
Tema 18. Ley 4/2023, de 28 de febrero, para la igualdad real y efectiva de las
personas trans y para la garantía de los derechos de las personas
LGTBI: Criterios y líneas de actuación de los poderes públicos; Políticas
de igualdad de trato y no discriminación de las personas LGTBI: medidas
de ámbito administrativo, medidas de ámbito laboral.
Tema 19. Ley 31/1995, de prevención de riesgos laborales: Capítulo I: Objeto,
ámbito de aplicación y definiciones. Capítulo III: Derechos y obligaciones.
Capítulo V: consulta y participación de los trabajadores.
Tema 20. La Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de datos de
carácter personal y garantía de los derechos digitales. Disposiciones
generales. Principios de protección de datos. Derechos de las personas.
Responsable y encargado del tratamiento.
Tema 21. La Ley 19/2013, de 9 de diciembre, de transparencia, acceso a la
información pública y buen gobierno. Objeto. Transparencia de la
actividad pública. La publicidad activa. El derecho de acceso a la
información pública.
Tema 22. La Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones:
Disposiciones comunes a las subvenciones públicas. Ámbito de aplicación
de la Ley. Procedimientos de concesión y gestión de las subvenciones.
Del reintegro de las subvenciones.
CV: BOCYL-D-19082026-160-26

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 160 Miércoles, 19 de agosto de 2026 Pág. 220
MATERIAS ESPECÍFICAS
BLOQUE I
Tema 23. La cultura en el marco de la Constitución Española. Competencias
estatales. Principales funciones y estructura del Ministerio competente
en materia cultural.
Tema 24. Las competencias en materia cultural en el Estatuto de Autonomía de
Castilla y León. La Consejería competente en la materia: principales
funciones y estructura.
Tema 25. Las competencias en materia cultural de las Entidades Locales, especial
referencia a las Diputaciones Provinciales. El Servicio de Cultura de la
Diputación Provincial de Palencia.
Tema 26. Organismos internaciones para la cultura. Funciones y organización.
Tema 27. La Ley 16/1985, de 25 de junio, de Patrimonio Histórico Español:
Disposiciones generales. Declaración de Bienes de Interés Cultural.
Bienes inmuebles y muebles integrados en el Patrimonio Histórico
Español y su protección. El patrimonio arqueológico y etnográfico.
Tema 28. La Ley 7/2024, de 20 de junio, de Patrimonio Cultural de Castilla y
León: disposiciones generales. El patrimonio cultural en Castilla y León:
Disposiciones generales; censo; bienes de interés cultural: bienes
inventariados; procedimiento de declaración; bienes materiales e
inmateriales del Patrimonio Mundial.
Tema 29. La Ley 7/2024, de 20 de junio, de Patrimonio Cultural de Castilla y
León: protección y conservación del Patrimonio Cultural. Régimen de
intervención en los bienes del Patrimonio Cultural.
Tema 30. La Ley 7/2024, de 20 de junio, de Patrimonio Cultural de Castilla y León:
políticas sectoriales y medidas de fomento y fórmulas de gestión del
Patrimonio Cultural.
Tema 31. La Ley 10/2015, de 26 de mayo, para la salvaguardia del Patrimonio
Cultural Inmaterial.
Tema 32. La gestión cultural. Sistemas de gestión. Agentes privados y agentes
públicos en la gestión cultural. La gestión cultural en la Administración
Pública y en la Administración Local.
Tema 33. Principales Instituciones públicas y privadas en el sector cultural en
Castilla y León.
Tema 34. Los equipamientos culturales. Evolución. Tipos y uso y gestión.
Planificación y diseño. El espacio público como espacio cultural. Nuevas
tecnologías.
CV: BOCYL-D-19082026-160-26

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 160 Miércoles, 19 de agosto de 2026 Pág. 221
Tema 35. El Real Decreto Legislativo 1/1996, de 12 de abril, por el que se aprueba
el texto refundido de la Ley de Propiedad Intelectual: De los derechos de
autor: Disposiciones generales; sujeto, objeto y contenido; Duración y
límites; dominio público.
Tema 36. El Real Decreto Legislativo 1/1996, de 12 de abril, por el que se aprueba
el texto refundido de la Ley de Propiedad Intelectual: Transmisión de
derechos; contrato de edición.
Tema 37. El Real Decreto Legislativo 1/1996, de 12 de abril, por el que se aprueba
el texto refundido de la Ley de Propiedad Intelectual: Otros derechos de
propiedad intelectual: Derechos de los artistas intérpretes o ejecutantes;
derechos de los productores de fonogramas; la protección de las meras
fotografías; la protección de determinadas producciones editoriales.
Tema 38. Ley 2/2014, de 28 de marzo, de Centros Museísticos de Castilla y León:
Disposiciones generales. Centros museísticos. Gestión de centros
museísticos y de los bienes culturales. Organización museística.
Tema 39. Ley 23/2011, de 29 de julio, de depósito legal: disposiciones generales;
de la obligación del depósito legal; de la administración del depósito
legal; de la constitución del depósito legal de las publicaciones en soporte
tangible; de las infracción y sanciones.
Tema 40. Ley 7/2006, de 2 de octubre, de espectáculos públicos y actividades
recreativas de Castilla y León: disposiciones generales; de las
autorizaciones administrativas y licencias; de la organización y desarrollo
de los espectáculos y actividades recreativas; de las vigilancia e
inspección: administraciones competentes.
BLOQUE II
Tema 41. La provincia de Palencia: antecedentes y evolución histórica. El territorio.
Comarcas y poblaciones de la provincia de Palencia.
Tema 42. Hispania prerromana. Principales vestigios en la provincia de Palencia.
Tema 43. Hispania Romana. Principales Monumentos de Hispania Romana.
Tema 44. Palencia romana. El mundo romano en Palencia. Historia y principales
yacimientos arqueológicos de Palencia y del actual territorio de Castilla
y León.
Tema 45. Principales villas romanas de Palencia. Las Villas romanas de La Olmeda
y la Tejada. Arqueología y materiales. Gestión y publicaciones.
Tema 46. Los mosaicos de La Olmeda. El mosaico de Oecus.
Tema 47. Las necrópolis de La Olmeda. Materiales. Los vidrios y las monedas.
Tema 48. Palencia en la época visigótica. Principales asentamientos. San Juan de
Baños.
CV: BOCYL-D-19082026-160-26

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 160 Miércoles, 19 de agosto de 2026 Pág. 222
Tema 49. El románico en Palencia. Influencia del Cluny en territorio palentino.
Sitios cluniacenses.
Tema 50. San Martín de Frómista.
Tema 51. El Camino de Santiago. El tramo palentino del Camino de Santiago. Su
gestión como BIC en la categoría de conjunto histórico.
Tema 52. La transición del Románico al Gótico en Palencia. El monasterio de San
Andrés de Arroyo.
Tema 53. El Gótico en Palencia. Principales obras: arquitectura, escultura y pintura.
Tema 54. Castillos de la provincia de Palencia. Los castillos de Fuentes de
Valdepero y de Monzón de Campos.
Tema 55. Los grandes templos de la provincia de Palencia.
Tema 56. Alejo de Vahía y su obra. Principales obras en la provincia de Palencia.
Tema 57. Villas y conjuntos históricos en la provincia de Palencia.
Tema 58. La catedral de Palencia: historia y arquitectura.
Tema 59. La catedral de Palencia: principales obras de arte.
Tema 60. Palencia en la Edad Moderna.
Tema 61. El arte del Renacimiento en la provincia de Palencia. Principales obras.
El Barroco en la provincia de Palencia. Principales obras.
Tema 62. Pedro Berruguete y su obra. Principales obras en la provincia de Palencia.
Tema 63. Alonso Berruguete y su obra. Principales obras en la provincia de
Palencia.
Tema 64. Palacios y casonas de la provincia de Palencia. Siglos XVI-XVIII.
Tema 65. Palencia en la Edad Contemporánea. De la Guerra de la Independencia
a Alfonso XIII.
Tema 66. El Canal de Castilla. El Canal de Castilla en la provincia de Palencia. Su
gestión como BIC en la categoría de conjunto histórico.
Tema 67. Creación artística y las artes plásticas en la provincia de Palencia del
Siglo XIX hasta la actualidad.
Tema 68. Casado del Alisal y su obra. Principales obras en la provincia de Palencia.
Tema 69. Victorio Macho y su obra. Principales obras en la provincia de Palencia.
Tema 70. El palacio de la Diputación de Palencia: historia y obras de arte que
contiene.
CV: BOCYL-D-19082026-160-26

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 160 Miércoles, 19 de agosto de 2026 Pág. 223
Tema 71. La música medieval y renacentista en Europa y en España.
Tema 72. La música barroca en Europa y en España.
Tema 73. El órgano ibérico: descripción, evolución histórica, la escuela castellana
y palentina. Difusión en la provincia de Palencia. Organeros y organistas
en la provincia de Palencia desde el siglo de Oro a nuestros días.
Tema 74. Música y músicos palentinos en los siglos XX y XXI.
Tema 75. Creación literaria en la provincia de Palencia. Evolución histórica y
principales hitos. Jorge Manrique.
Tema 76. El tejido editorial en la provincia de Palencia. Certámenes literarios.
Revistas literarias.
Tema 77. Historia de la Fotografía en España. La Fotografía como documento y
como obra de arte.
Tema 78. La fotografía en la provincia de Palencia: fondos documentales e
históricos. El papel de las instituciones en su puesta en valor.
Tema 79. El cine. Historia y dimensión cultural. El cine en la provincia de Palencia.
Tema 80. La música medieval y renacentista en Europa y en España.
Tema 81. La música barroca en Europa y en España.
Tema 82. Los Museos en la provincia de Palencia. Difusión del patrimonio
museístico palentino a través de la acción cultural.
Tema 83. La conservación de obras de arte. Conceptos fundamentales, criterios, la
gestión de la conservación preventiva.
Tema 84. Bienes de Interés Cultural de la provincia de Palencia.
Tema 85. La restauración de bienes muebles. Iniciativas desde la Diputación de
Palencia.
Tema 86. Las fundaciones privadas y otras instituciones de carácter cultural en la
provincia de Palencia. La Fundación Díaz Caneja.
Tema 87. La Red de teatros y circuitos escénicos de Castilla y León. Regulación,
origen, estructura, evolución y régimen de funcionamiento. Los teatros
en la provincia de Palencia.
Tema 88. Arte y arquitectura popular en la provincia de Palencia. Programas de
protección y ayudas para la conservación de la arquitectura tradicional
de la Diputación de Palencia.
Tema 89. El traje y la indumentaria tradicionales en la provincia de Palencia.
CV: BOCYL-D-19082026-160-26

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 160 Miércoles, 19 de agosto de 2026 Pág. 224
Tema 90. Fiestas y tradiciones populares en la provincia de Palencia. Danza y
música popular en la provincia de Palencia. Instrumentos musicales en
la música tradicional de Palencia.
Tema 91. Las bibliotecas especializadas. Concepto, funciones y servicios. La
Biblioteca Tello Téllez de Meneses. Servicios. Fondos y publicaciones.
Tema 92. Principales programaciones y actividades culturales en la provincia de
Palencia. Premios y certámenes culturales en la provincia de Palencia.
Subvenciones culturales en régimen competitivo de la Diputación de
Palencia.
Tema 93. El mecenazgo cultural. Modalidades y formas. Evolución legislativa
y desarrollo normativo. Entidades beneficiarias. Régimen y beneficios
fiscales. El micromecenazgo. Los Consorcios.
Tema 94. La cultura: internet y las redes sociales. Principales recursos culturales.
Difusión y divulgación. La digitalización de la cultura. Estrategias de
comunicación y mediación cultural.
Tema 95. El paisaje cultural del vino en Palencia. Arquitectura del vino. Los barrios
de bodegas subterráneas. Patrimonio inmaterial y musealización.
Tema 96. La financiación de las políticas culturales a través del Instrumento Europeo
de Recuperación (Next Generation EU). Implantación y actuación en
la Diputación de Palencia. Gestión, dirección pública y coordinación
institucional.
CV: BOCYL-D-19082026-160-26

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 160 Miércoles, 19 de agosto de 2026 Pág. 225
ANEXO II
INSTRUCCIONES PARA CUMPLIMENTAR LAS AUTOLIQUIDACIONES
DE TASAS POR PARTICIPACIÓN EN PROCESOS SELECTIVOS
Seleccione Pagar tasas
Cumplimente la Autoliquidación, del siguiente modo:
1. Complete el apartado TITULAR.
2. Complete el apartado ¿QUE QUIERES PAGAR? Indicando:
• En selecciona el municipio/servicio gestor donde realizar la solicitud, elegir del
despegable DIPUTACIÓN PROVINCIAL
• En selecciona una tasa: TASA PROCESOS SELECTIVOS.
3. Complete el apartado CODIGO CONVOCATORIA con el indicado en las Bases
de la convocatoria DIP/2026/7495.
4. Elija la tarifa correspondiente del desplegable.
5. En el apartado RESUMEN, compruebe los datos mostrados y elija entre las
opciones —> DESCARGAR DOCUMENTO DE PAGO/ PAGAR.
6. Si se opta por DESCARGAR DOCUMENTO DE PAGO, con el documento
impreso deberá pagar en las entidades financieras colaboradoras1 en el plazo
que se indica en el mismo.
7. Si hubiese optado por PAGAR, se desplegará una pantalla con los datos del
recibo y marcando REALIZAR PAGO se desplegará otra pantalla, para introducir
los datos de su tarjeta hasta completar los pasos que se exigen, finalizando en la
pestaña de PAGAR.
8. Una vez concluidos los trámites y pagado el recibo, deberá obtener el
justificante de pago para acompañar con la solicitud e indicar el número de
Referencia de cobro en el procedimiento electrónico habilitado al efecto en
http://sede.diputaciondepalencia.es
Haga clic en el enlace AUTOLIQUIDACIONES, después de leer las INSTRUCCIONES
de cumplimentación.
AUTOLIQUIDACIONES
1 En Entidades bancarias: Unicaja, Banco Santander, BBVA, Cajamar, Caixabank, Banco Sabadell. On
Line: URL: https://ovtdipupalencia.tributoslocales.es. En OFICINAS DE CORREOS. Coste tarifa T€NVIO.
http://bocyl.jcyl.es D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
CV: BOCYL-D-19082026-160-26