Boletín Oficial de Castilla y León
Nú m . 16 0 M ié r coles, 19 d e a g osto d e 2 02 6 P á g . 2 4 3
III. ADMINISTRACIÓN LOCAL
B. AUTORIDADES Y PERSONAL
B.2. Oposiciones y Concursos
A Y UNT A M IE NT O DE Ó LV E G A ( SO R IA )
ACUERDO de 13 de agosto de 2026, de la Junta de Gobierno Local del Ayuntamiento
de Ólvega (Soria), por el que se aprueban las bases y la convocatoria del proceso selectivo
para cubrir en régimen funcionarial, mediante el sistema de concurso-oposición, 1 plaza
de Alguacil-a Municipal. Expte.: 499/2026.
Habiéndose aprobado por Acuerdo de la Junta de Gobierno Local del Ayuntamiento
de Ólvega, en sesión celebrada el día 13 de agosto de 2026, las bases que han de
regir convocatoria para la selección de una plaza de Alguacil-a Municipal, en régimen
funcionarial, por el sistema de concurso-oposición, se abre el plazo de presentación de
solicitudes, que será de veinte días hábiles a contar desde el día siguiente a la publicación
de este anuncio en el Boletín oficial del Estado.
Los sucesivos anuncios de esta convocatoria, cuando procedan de conformidad con
las bases, se publicarán en el Boletín Oficial de la Provincia de Soria. Asimismo, se
publicarán en la sede electrónica de este Ayuntamiento [http://olvega.sedelectronica.es]
y en el Tablón de Anuncios, para mayor difusión.
BASES GENERALES DE LA CONVOCATORIA
Primera. Objeto de la Convocatoria
Es objeto de las presentes bases la provisión en propiedad de una plaza que
se incluye en la Oferta Pública de Empleo correspondiente al ejercicio del año 2026,
aprobada por Acuerdo de la Junta de Gobierno Local del Ayuntamiento de Ólvega, de
fecha 26 de marzo de 2026 (Corrección de errores 09/04/2026) y publicada en el Boletín
Oficial de la Provincia n.º 38, de fecha 30 de marzo de 2026 (Corrección de errores BOP
n.º 48 de fecha 24 de abril de 2026), cuyas características son:
Servicio/Dependencia Secretaria
Id. Puesto 1-AG-1.0-03
Denominación del puesto Alguacil/a Municipal
Naturaleza Funcionario de carrera
Escala Administración General
Subescala Subalterna
Clase/Especialidad Guarda, vigilante, agente, alguacil o análogos
Grupo/Subgrupo C2
Nivel 17
CV: BOCYL-D-19082026-160-28

Boletín Oficial de Castilla y León
Nú m . 16 0 M ié r coles, 19 d e a g osto d e 2 02 6 P á g . 2 4 4
Jornada 100%
Complemento específico mensual 745,55 €
Complemento de destino mensual 465,75 €
N.º de vacantes 1
Sistema de selección Concurso-oposición
Graduado Escolar, Graduado E.S.O., F.P.I o
Titulación exigible
equivalentes
Las correspondientes al puesto y servicio de
Funciones y actividades encomendadas adscripción, según la Relación de Puestos de
Trabajo, detalladas a continuación
Funciones:
– Realizar tareas de seguridad ciudadana, interviniendo ante riesgos o situaciones
que puedan comprometer la seguridad pública.
– Realizar tareas como la apertura de locales municipales, la gestión del Punto
Limpio, compras puntuales y apoyo en otros servicios según necesidad.
– Cumplir con el tratamiento de datos de carácter personal, proponiendo las mejoras
a las medidas técnicas y organizativas dispuestas para cumplir la normativa
vigente.
– Cumplir, comunicar y comprometerse en materia de prevención de riesgos
laborales desarrollando las acciones y programas que le sean asignados.
– Realizar aquellas otras tareas afines en el puesto de trabajo y que se le
encomienden o sean necesarias por razones del servicio, sobre todo aquellas
que se derivan de los conocimientos o experiencias exigidos a las pruebas de
asignación en el puesto de trabajo, o los adquiridos en cursos de perfeccionamiento
en los que haya participado por razón del puesto de trabajo.
Actividades:
– Realizar notificaciones administrativas, incluyendo avisos de pago de tributos
municipales, acuerdos de los órganos municipales y otros comunicados oficiales.
– Regular el tráfico, controlar el estacionamiento, coordinar cortes de calles por
eventos y colaborar con las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad.
– Supervisar el cumplimiento de normativas municipales en materia de mercadillos,
licencias de obra, empadronamientos y apertura de instalaciones públicas.
– Gestionar eventos municipales, incluyendo la colocación de carteles, la distribución
de programas, la organización de feriantes y la coordinación de festejos.
Segunda. Condiciones de Admisión de Aspirantes
Para poder participar en el proceso selectivo será necesario reunir los siguientes
requisitos, de acuerdo con lo establecido en los artículos 46.1 de la Ley 7/2005, de 24 de
CV: BOCYL-D-19082026-160-28

Boletín Oficial de Castilla y León
Nú m . 16 0 M ié r coles, 19 d e a g osto d e 2 02 6 P á g . 2 4 5
mayo, de la Función Pública de Castilla y León y 56.1 del texto refundido de la Ley del
Estatuto Básico del Empleado Público aprobado por Real Decreto Legislativo 5/2015, de
30 de octubre:
a) Tener la nacionalidad española sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 57 del
texto refundido de la Ley del Estatuto Básico del Empleado Público aprobado por
Real Decreto Legislativo 5/2015, de 30 de octubre.
b) Poseer la capacidad funcional para el desempeño de las tareas.
c) Tener cumplidos dieciséis años y no exceder, en su caso, de la edad máxima de
jubilación forzosa. Sólo por ley podrá establecerse otra edad máxima, distinta de
la edad de jubilación forzosa, para el acceso al empleo público.
d) No haber sido separado mediante expediente disciplinario del servicio de
cualquiera de las Administraciones Públicas o de los órganos constitucionales
o estatutarios de las Comunidades Autónomas, ni hallarse en inhabilitación
absoluta o especial para empleos o cargos públicos por resolución judicial, para
el acceso al cuerpo o escala de funcionario, o para ejercer funciones similares
a las que desempeñaban en el caso del personal laboral, en el que hubiese
sido separado o inhabilitado. En el caso de ser nacional de otro Estado, no
hallarse inhabilitado o en situación equivalente ni haber sido sometido a sanción
disciplinaria o equivalente que impida, en su Estado, en los mismos términos el
acceso al empleado público.
e) Poseer la titulación exigida o estar en condiciones de obtenerla. En el caso de
titulaciones obtenidas en el extranjero deberán poseer el documento que acredite
fidedignamente su homologación.
f) Estar en posesión de carné de conducir tipo B.
Tercera. Adaptaciones para personas con discapacidad
Se establecerán, para aquellas personas que lo soliciten y acrediten su discapacidad
en cualquier grado, las adaptaciones necesarias y posibles para la realización de la
pruebas, y los cursos de formación.
En todo caso el grado de discapacidad que resulte acreditado habrá de ser compatible
con el desempeño de las tareas y funciones correspondientes al puesto ofertado.
Cuarta. Forma y Plazo de Presentación de Instancias
Las solicitudes (Anexo I), requiriendo tomar parte en las correspondientes pruebas
de acceso, en las que los aspirantes harán constar que reúnen las condiciones exigidas
en las bases generales que se adjuntan a este expediente para la plaza que se opte, se
dirigirán a la Sra. Alcaldesa-Presidenta del Ayuntamiento y se presentarán en el Registro
Electrónico General de este Ayuntamiento o en alguno de los lugares previstos en el
artículo 16.4 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común
de las Administraciones Públicas, en el plazo de veinte días hábiles contados a partir
del día siguiente al de la publicación del anuncio de la convocatoria en el Boletín Oficial
del Estado.
CV: BOCYL-D-19082026-160-28

Boletín Oficial de Castilla y León
Nú m . 16 0 M ié r coles, 19 d e a g osto d e 2 02 6 P á g . 2 4 6
Las bases íntegras se publicarán en el Boletín Oficial de Castilla y León, en el Boletín
Oficial de la Provincia, así como en la sede electrónica de este Ayuntamiento [http://
olvega.sedelectronica.es] y, en su caso, en el Tablón de Anuncios, para mayor difusión.
Los aspirantes con discapacidad lo harán constar en su solicitud, indicando las
adaptaciones de tiempo y medios necesarios para asegurar su participación en igualdad
de condiciones con los demás aspirantes. A su solicitud se adjuntará certificado de
discapacidad donde se acrediten las deficiencias permanentes que han dado lugar al
grado de discapacidad reconocido, para que posteriormente el Tribunal entre a valorar la
procedencia o no de las adaptaciones solicitadas. Una vez analizadas las necesidades
específicas de cada uno de los aspirantes con discapacidad, el Tribunal adoptará las
medidas necesarias de adaptaciones de tiempo y medios que serán publicadas en la
sede electrónica de este Ayuntamiento [http://olvega.sedelectronica.es].
Los datos personales incluidos en la solicitud de participación serán tratados
únicamente para la gestión del proceso selectivo, es decir para la práctica de las pruebas
de selección y las comunicaciones que deban realizarse. Cuando sea necesario publicar
un acto administrativo que contenga datos personales se publicará de la forma que
determina la disposición adicional séptima de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre,
de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales. El Ayuntamiento
será el responsable del tratamiento de estos datos.
Quinta. Admisión de Aspirantes
Expirado el plazo de presentación de solicitudes, la Alcaldía dictará resolución en
el plazo máximo de un mes, declarando aprobada la lista provisional de admitidos y
excluidos. En dicha resolución, que se publicará en el Boletín Oficial de la Provincia, en
la sede electrónica de este Ayuntamiento [http://olvega.sedelectronica.es] y, en su caso,
en el Tablón de Anuncios, para mayor difusión, se señalará un plazo de diez días hábiles
para subsanación.
Las alegaciones presentadas serán resultas en el plazo de 30 días desde la
finalización del plazo para presentación. Transcurrido dicho plazo sin que se hubiera
dictado resolución alguna, las alegaciones se entenderán desestimadas.
Vistas las alegaciones presentadas, por Resolución de Alcaldía se procederá a la
aprobación definitiva de la lista de admitidos y excluidos, que, igualmente será objeto
de publicación en el Boletín Oficial de la Provincia, en la sede electrónica de este
Ayuntamiento [http://olvega.sedelectronica.es] y, en su caso, en el Tablón de Anuncios,
para mayor difusión. En esta misma publicación se hará constar el día, hora y lugar en que
habrán de realizarse todas las pruebas o el primer ejercicio de selección. El llamamiento
para posteriores ejercicios se hará mediante la publicación en la sede electrónica de este
Ayuntamiento [http://olvega.sedelectronica.es] y, en su caso, en el Tablón de Anuncios,
para mayor difusión; en este supuesto, los anuncios de la celebración de las sucesivas
pruebas deberán hacerse públicos por el órgano de selección en los locales donde se
haya celebrado la prueba anterior o en la sede del Ayuntamiento, con doce horas, al
menos, de antelación al comienzo de este, si se trata del mismo ejercicio, o de veinticuatro
horas, si se trata de uno nuevo. Igualmente, en la misma resolución, se hará constar la
designación nominal del Tribunal.
CV: BOCYL-D-19082026-160-28

Boletín Oficial de Castilla y León
Nú m . 16 0 M ié r coles, 19 d e a g osto d e 2 02 6 P á g . 2 4 7
Los sucesivos llamamientos y convocatorias, y en definitiva cualquier decisión que
adopte el Tribunal y que deba conocer el personal aspirante hasta la finalización de
las pruebas selectivas o, en su caso, la fase de concurso, se expondrán en los locales
en donde se haya celebrado el ejercicio anterior o en los que se señalen en el último
anuncio, bastando dicha exposición, en la fecha que se inicie, como notificación a todos
los efectos.
Sexta. Tribunal Calificador
La designación del Tribunal se efectuará por Resolución de la Alcaldesa del
Ayuntamiento y estará compuesto por un Presidente, tres Vocales y un Secretario. El
Tribunal quedará integrado, además, por los suplentes que correspondan que habrán de
designarse simultáneamente con los titulares.
Dicha designación realizada por Resolución de la Alcaldía se publicará en el Boletín
Oficial de la Provincia de Soria. También se publicará en la sede electrónica de este
Ayuntamiento (https://olvega.sedelectronica.es) así como en el Tablón de Anuncios del
Ayuntamiento.
Su composición será predominantemente técnica y los vocales deberán poseer
titulación o especialización iguales o superiores a las exigidas para el acceso a las plazas
convocadas.
El Tribunal podrá disponer la incorporación a su labor en el proceso selectivo de
asesores especialistas, en aquellas pruebas que consideren necesario y/o para aquellos
aspectos concretos del proceso selectivo debido a la especialización técnica del trabajo
a realizar. Su función se circunscribe a un mero asesoramiento, es decir actúan con
voz, pero sin voto, no participando en la toma de decisiones del Tribunal. Los asesores
deberán guardar sigilo y confidencialidad acerca de los datos y asuntos sobre los que
tengan conocimiento a consecuencia de su colaboración en el Tribunal.
El Tribunal podrá designar personal colaborador para el desarrollo de las pruebas,
que actuará bajo su dirección, cuando la complejidad del proceso selectivo lo aconseje.
La abstención y recusación de los miembros del Tribunal será de conformidad
con los artículos 23 y 24 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del
Sector Público.
Los miembros del Tribunal son personalmente responsables del estricto cumplimiento
de las bases de la convocatoria, de la sujeción a los plazos establecidos para la
realización y valoración de las pruebas y para la publicación de los resultados. Las dudas
o reclamaciones que puedan originarse con la interpretación de la aplicación de las bases
de la presente convocatoria, así como lo que deba hacerse en los casos no previstos,
serán resueltas por el Tribunal, por mayoría.
Séptima. Sistemas de Selección y Desarrollo de los Procesos
PROCEDIMIENTO DE SELECCIÓN
El procedimiento de selección de los aspirantes constará de las siguientes fases:
– Oposición.
– Concurso.
CV: BOCYL-D-19082026-160-28

Boletín Oficial de Castilla y León
Nú m . 16 0 M ié r coles, 19 d e a g osto d e 2 02 6 P á g . 2 4 8
La fase de oposición constituirá el sesenta por ciento del total del proceso, siendo del
cuarenta por ciento la fase de concurso.
FASE DE OPOSICIÓN:
La fase de oposición consistirá en la realización de dos pruebas de aptitud
eliminatorias y obligatorias para los aspirantes.
Los aspirantes serán convocados en llamamiento único, siendo excluidos de la
oposición quienes no comparezcan, salvo causa de fuerza mayor debidamente acreditada
y libremente apreciada por el Tribunal.
En cualquier momento el Tribunal podrá requerir a los opositores para que acrediten
su personalidad.
Los candidatos deberán acudir provistos del DNI o, en su defecto, pasaporte o carné
de conducir.
Los dos ejercicios serán obligatorios y eliminatorios, pudiéndose obtener una
puntuación de 60 puntos como máximo (30 por cada ejercicio), consistiendo en la
realización de las siguientes pruebas:
1ª.– Un ejercicio tipo test, que consistirá en contestar por escrito un cuestionario
de 60 preguntas con cuatro respuestas alternativas, de las que sólo una será la correcta.
Las preguntas versarán sobre los temas del Anexo IV de estas bases. Para la
realización de este ejercicio los aspirantes dispondrán del tiempo que fije el Tribunal, que
no podrá ser inferior a 60 minutos.
Las contestaciones correctas se valorarán con 0,50 puntos.
Las preguntas que se dejen en blanco no puntuarán ni penalizarán.
Las contestaciones incorrectas se penalizarán con 0,125 puntos.
Será necesario para aprobar obtener una calificación de 15 puntos.
Existirán seis preguntas de reserva cuyo objeto será sustituir a aquellas preguntas
del test que fueran anuladas posteriormente por errores, ambigüedades o impugnaciones,
entrando en orden correlativo: la primera pregunta de reserva sustituye a la primera
anulada y así sucesivamente.
2ª.– Un ejercicio práctico, consistente en la realización de tres pruebas o supuestos
prácticos que podrán contar con diversos apartados, propuestas por el Tribunal y
relacionadas con las materias del anexo IV de estas bases, en el tiempo y con los medios
auxiliares que el Tribunal disponga. El contenido de este ejercicio deberá guardar relación
directa con las características funcionales del puesto a cubrir.
Las pruebas versarán principalmente sobre cualquier trabajo relacionado con las
funciones y tareas del puesto. Se valorará el grado de perfección demostrado en la
realización de las pruebas, el conocimiento de las funciones a desempeñar y la aplicación
al trabajo de la normativa de prevención de riesgos laborales.
CV: BOCYL-D-19082026-160-28

Boletín Oficial de Castilla y León
Nú m . 16 0 M ié r coles, 19 d e a g osto d e 2 02 6 P á g . 2 4 9
Cada una de las tres pruebas o supuestos prácticos se puntuará de 0 a 10 puntos.
Se sumarán las puntuaciones otorgadas por los distintos miembros del Tribunal y
dividiendo el total por el número de asistentes de aquel se obtendrá la nota media de
cada prueba.
La calificación final de la prueba práctica será la media aritmética de las tres pruebas
realizadas, quedando eliminados aquellos aspirantes que no alcancen quince puntos.
Cuando no exista consenso, cada miembro del Tribunal otorgará en cada uno de
los ejercicios una puntuación comprendida entre 0 y 10 puntos, no pudiendo abstenerse.
La puntuación será la media aritmética de la puntuación asignada por los miembros del
Tribunal. Cuando en la puntuación otorgada por un miembro del Tribunal exista una
diferencia de más de 2 puntos respecto de la media de las puntuaciones otorgadas,
será automáticamente excluida y se hallará la puntuación media entre las calificaciones
restantes, siendo necesario que se conserven como mínimo tres de las puntuaciones
otorgadas para poder calificar. Si ello no fuera posible, el Tribunal procederá a evaluar
nuevamente.
La calificación de la fase de oposición será la suma de las puntuaciones obtenidas
en los ejercicios teórico y práctico.
FASE DE CONCURSO:
El Tribunal valorará los méritos alegados siempre que estén debidamente acreditados
por las personas aspirantes, no teniéndose en cuenta ningún mérito que no haya sido
acreditado documental y fehacientemente, siempre referidos al último día del plazo
de presentación de instancias o solicitudes y con arreglo al baremo que se detalla a
continuación en esta base.
Se podrán solicitar las aclaraciones o, en su caso, la documentación adicional que
se estime necesaria para la comprobación de los méritos, requisitos o datos alegados,
sin que fuera de este caso se pueda aportar documentación adicional por las personas
solicitantes.
La puntuación máxima de la valoración del concurso será de 40,00 puntos. Dicha
valoración se realizará atendiendo al siguiente baremo:
1. Experiencia profesional: La experiencia profesional se acreditará de acuerdo
con el Anexo II de estas bases valorándose hasta un máximo de 35,00 puntos en la
siguiente forma:
a) Por servicios prestados en la Administración Local, acreditando el desempeño
de las funciones propias de la escala, subescala y clase, en el caso de relación
funcionarial o del mismo grupo o categoría profesional, en el caso de la relación
laboral, correspondiente a la plaza/puesto objeto de convocatoria: 0,25 puntos
por mes trabajado, hasta un máximo de 35,00 puntos acumulándose todos los
períodos y despreciándose la fracción final resultante inferior al mes.
b) Por servicios prestados en otras Administraciones Públicas, acreditando el
desempeño de las funciones propias de la escala, subescala y clase, en el caso
de relación funcionarial o del mismo grupo o categoría profesional, en el caso
CV: BOCYL-D-19082026-160-28

Boletín Oficial de Castilla y León
Nú m . 16 0 M ié r coles, 19 d e a g osto d e 2 02 6 P á g . 2 50
de la relación laboral, correspondiente a la plaza/puesto objeto de convocatoria:
0,15 puntos por mes trabajado, hasta un máximo de 35,00 puntos, acumulándose
todos los períodos y despreciándose la fracción final resultante inferior al mes.
En el caso de que sumados varios apartados relativos a la experiencia profesional,
un aspirante acreditará más de 35,00 puntos se valorará con el máximo de 35,00 puntos
este apartado.
Los períodos de prestación de servicios se valorarán por meses. A estos efectos se
sumarán de forma independiente en días todos los períodos correspondientes a cada uno
de los anteriores apartados, dividiéndose el resultado por treinta, computándose como
mes completo las fracciones igual a 30 días despreciándose la fracción final resultante
inferior a 30 días.
Acreditación de la experiencia profesional:
a) Los citados méritos se acreditarán mediante certificación expedida por la
Administración correspondiente en cada caso, en la que figuren los siguientes
términos: Administración Pública de que se trate; denominación de la plaza/
puesto y funciones principales; fecha de inicio y de fin de la relación laboral y
tiempo total trabajado.
b) En tal certificación deberá figurar también si los servicios prestados han sido
realizados a jornada completa o a jornada parcial, indicando en este último caso
el porcentaje de jornada efectivamente trabajado.
c) En el supuesto de que las plazas/puestos convocados hubieran sido objeto de
modificación en su denominación, la valoración de la experiencia acreditada
estará sujeta a que las funciones correspondientes a tales puestos conserven
una identidad sustancial.
d) No serán valorados los servicios prestados como:
– Personal eventual.
– Personal directivo profesional.
– Personal con contrato de alta dirección o de carácter administrativo.
– Personal con contrato no laboral de prestación de servicios.
– Personal sujeto a relación de carácter formativo: alumnos-trabajadores,
becarios/as, en prácticas, etc.
e) En relación con los servicios prestados en Administraciones Públicas, a los efectos
de acreditar dicha identidad, se atenderá, asimismo, al contenido funcional de
los puestos desempeñados, a cuyo efecto, las personas interesadas deberán
acompañar a su solicitud certificación expedida por el órgano competente en
materia de recursos humanos de la Administración de que se trate en la que se
acredite dicho contenido funcional de acuerdo con el Anexo II de estas bases.
f) La falta de aportación de dicha certificación en la forma solicitada dará lugar a
que no puedan ser valorados los períodos de prestación de servicios alegados.
CV: BOCYL-D-19082026-160-28

Boletín Oficial de Castilla y León
Nú m . 16 0 M ié r coles, 19 d e a g osto d e 2 02 6 P á g . 2 51
g) La no presentación del Anexo II supondrá que no se procederá por el Tribunal
a su valoración y se tendrá por no presentado no siendo subsanable. Durante
el plazo de subsanación no se podrán presentar nuevos méritos diferentes a los
presentados en el plazo inicial.
2. Formación: Se acreditará de acuerdo con el Anexo III de estas bases valorándose
hasta un máximo de 5,00 puntos en la siguiente forma:
– La asistencia a cursos, seminarios, congresos, jornadas o similar, impartidos
por organismos públicos y/o centros homologados y/o empresas homologadas
debidamente acreditados a juicio del Tribunal de Selección y relacionados con el
puesto de trabajo a desempeñar de la presente convocatoria:
* Por cada hora acreditada a razón de 0,0125 puntos
* Por cada crédito reconocido: 0,125 puntos.
Serán también objeto de valoración las acciones formativas referentes a las
siguientes materias transversales: igualdad de género y prevención de riesgos laborales
relacionadas con el puesto convocado.
Por otra parte, no serán valorados como cursos de formación, los recibidos para
obtener un doctorado, máster, grado o titulación universitaria, ni el propio título exigido
para acceder a la plaza convocada.
Tampoco se valorarán los derivados de procesos selectivos o preparatorios de
procesos de promoción interna independiente ni la formación especializada que resulte
imprescindible para la obtención de una titulación académica determinada o para el
ejercicio de una profesión.
Acreditación de la formación:
a) La formación deberá acreditarse mediante la aportación del diploma, certificado
o título de asistencia y/o aprovechamiento de la acción formativa expedido por
el Centro Oficial donde haya sido realizado, en original o fotocopia, sin perjuicio
de que pueda ser exigido el original para su posterior cotejo, en el que conste
el organismo o entidad que convocó e impartió la actividad, denominación,
fechas de realización, contenido y número de horas de duración o créditos
correspondientes.
b) No serán objeto de valoración los cursos relacionados en el Anexo III de los
que no se haya aportado el certificado o título que justifique su realización junto
con la solicitud de participación o en periodo de subsanación. Se procederá a
la valoración de los cursos aportados aunque no se hayan relacionado en el
mencionado anexo.
c) La no presentación del Anexo III junto con la solicitud supondrá que no se
procederá por el Tribunal a su valoración y se tendrá por no presentado no siendo
subsanable. Durante el plazo de subsanación no se podrán presentar nuevos
méritos diferentes a los presentados en el plazo inicial.
CV: BOCYL-D-19082026-160-28

Boletín Oficial de Castilla y León
Nú m . 16 0 M ié r coles, 19 d e a g osto d e 2 02 6 P á g . 2 52
Octava. Calificación
A los aspirantes que hayan superado la fase de oposición se les aplicará la puntuación
obtenida en la fase de concurso, siendo esa la puntuación final.
En el supuesto de empate entre dos o más aspirantes, este se deshará conforme al
siguiente orden:
• En primer lugar, tendrá prioridad el aspirante con mayor puntuación obtenida en
el apartado experiencia profesional en la Administración Local.
• En segundo lugar, tendrá prioridad el aspirante con mayor puntuación obtenida en
el apartado experiencia por servicios prestados en el resto de Administraciones
Públicas.
• En tercer lugar, tendrá prioridad el aspirante con mayor puntuación obtenida en
el ejercicio práctico.
• En cuarto lugar, tendrá prioridad el aspirante con mayor puntuación obtenida en
el ejercicio teórico.
• De persistir el empate, tendrá prioridad el aspirante con mayor puntuación
obtenida en el apartado de formación.
Novena. Relación de Aprobados, Acreditación de Requisitos Exigidos y Nombramiento
Una vez terminada la calificación de los aspirantes, el Tribunal propondrá el
nombramiento del aspirante que haya superado el proceso selectivo.
El aspirante propuesto acreditará ante la Administración, dentro del plazo de veinte
días hábiles desde que se publique la relación de aprobados en la sede electrónica
de este Ayuntamiento [http://olvega.sedelectronica.es] y, en su caso, en el Tablón de
Anuncios, para mayor difusión y en el Boletín Oficial de la Provincia, el cumplimiento de
las condiciones de capacidad y requisitos exigidos en la convocatoria (Anexo II).
Si, dentro del plazo indicado, y salvo los casos de fuerza mayor, no acreditase o de
la acreditación realizada se dedujese que carece de alguno de los requisitos exigidos,
no podrá ser nombrado, quedando anuladas todas sus actuaciones, sin perjuicio
de la responsabilidad en que pudiera haber incurrido por falsedad en su solicitud de
participación.
Quien tuviera la condición de funcionario público estará exento de justificar las
condiciones y requisitos ya acreditados para obtener su anterior nombramiento,
debiendo presentar únicamente certificación del Ministerio u Organismo del que dependa
acreditando su condición y demás circunstancias que consten en su expediente personal.
La Alcaldesa deberá nombrar funcionario al aspirante propuesto, en el plazo de
un mes a contar desde la terminación de los veinte días anteriores. El nombramiento
mencionado se publicará en el Boletín Oficial de la Provincia. Una vez publicado el
nombramiento de funcionario, éste deberá tomar posesión o incorporarse en el plazo de
un mes.
CV: BOCYL-D-19082026-160-28

Boletín Oficial de Castilla y León
Nú m . 16 0 M ié r coles, 19 d e a g osto d e 2 02 6 P á g . 2 53
La condición de funcionario de carrera se adquiere por el cumplimiento sucesivo de
los siguientes requisitos:
a) Superación del proceso selectivo.
b) Nombramiento por el órgano o autoridad competente, que será publicado en el
Diario Oficial correspondiente.
c) Acto de acatamiento de la Constitución y, en su caso, del Estatuto de Autonomía
correspondiente y del resto del Ordenamiento Jurídico.
d) Toma de posesión dentro del plazo que se establezca.
A efectos de lo dispuesto en el apartado 1.b) anterior, no podrán ser funcionarios y
quedarán sin efecto las actuaciones relativas a quienes no acrediten, una vez superado
el proceso selectivo, que reúnen los requisitos y condiciones exigidos en la convocatoria
(artículo 62 del texto refundido de la Ley del Estatuto Básico del Empleado Público
aprobado por el Real Decreto Legislativo 5/2015, de 30 de octubre).
Décima. Constitución de Bolsa de Empleo
Se constituirá una bolsa de empleo con las personas que superen el proceso selectivo
y no resulten seleccionadas, a fin de que pueda ser utilizada en futuros llamamientos que
pudieran resultar necesarios para cubrir vacantes temporalmente debidas a bajas por
enfermedad, maternidad, etcétera. La bolsa será ordenada según la puntuación obtenida.
El orden de llamamiento de los aspirantes inscritos en la bolsa en este Ayuntamiento
será por el orden que figuren en la citada bolsa.
La renuncia inicial a una oferta de empleo, o la renuncia durante la vigencia de un
empleo, no darán lugar a la exclusión de la bolsa, pero ocasionará un cambio de lugar
del puesto, dentro de la misma, pasando a ocupar el último puesto como integrante de
la bolsa.
Son causas que justifican la renuncia a una oferta y que implican el mantenimiento
dentro de la bolsa:
– Estar en situación de ocupado.
– Estar en situación de suspensión por accidente, baja por enfermedad,
intervención quirúrgica, internamiento hospitalario, maternidad, embarazo de alto
riesgo y situación de riesgo o necesidad acreditada por facultativo que exija la
lactancia natural de menores de nueve meses. La acreditación documentada de
la finalización de tal circunstancia dará lugar a la reposición en el mismo lugar del
orden de lista en la bolsa de trabajo en que se encontrara la persona afectada.
– Ejercicio de cargo público representativo que imposibilite la asistencia al trabajo.
Las personas incluidas en la bolsa de empleo tendrán que presentar datos
personales suficientes que permitan su pronta localización, siendo responsables de que
estén actualizados en todo momento.
Una vez realizado el intento de localización por medio de la comunicación telefónica,
la telegráfica con acuse de recibo o el correo electrónico con acuse de recepción, si no
fuese posible el contacto en veinticuatro horas se acudirá a la persona siguiente. Si se
opta por la comunicación telefónica, se realizarán un mínimo de tres intentos de contacto
entre las 8:00 y las 15:00 horas, con un intervalo de 60 minutos entre cada llamada.
CV: BOCYL-D-19082026-160-28

Boletín Oficial de Castilla y León
Nú m . 16 0 M ié r coles, 19 d e a g osto d e 2 02 6 P á g . 2 54
Quedará anotación escrita de lo que se indica en este número en el servicio
correspondiente, dándose traslado inmediato de informe escrito al Secretario de la
Corporación para conocimiento y constancia.
La persona integrante de la bolsa que reciba propuesta de oferta de empleo, en los
términos descritos anteriormente, deberá proceder a la aceptación o rechazo de la misma,
en un período máximo de 24 horas, salvo que existan circunstancias excepcionales o de
fuerza mayor.
Esta bolsa de empleo tendrá una vigencia máxima de dos años.
La bolsa debidamente actualizada se encontrará publicada de forma permanente en
la página web municipal.
Undécima. Incompatibilidades
Los aspirantes propuestos quedarán sujetos, en su caso, al cumplimiento de las
prescripciones contenidas en la Ley 53/1984, de 26 de diciembre, sobre Incompatibilidades
del Personal al Servicio de las Administraciones Públicas, y demás normativa aplicable.
Duodécima. Incidencias
Las presentes bases y convocatoria podrán ser impugnadas de conformidad con lo
establecido en la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común
de las Administraciones Públicas.
Contra la convocatoria y sus bases, que agotan la vía administrativa, se podrá
interponer por los interesados recurso de reposición en el plazo de un mes ante la Junta
de Gobierno Local, previo al contencioso-administrativo en el plazo de dos meses ante
la Sección de lo Contencioso-Administrativo del Tribunal de Instancia de Soria o, a su
elección, el que corresponda a su domicilio, si éste radica en cualquiera de las provincias
del ámbito de jurisdicción del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León, sede de
Burgos, a partir del día siguiente al de publicación de su anuncio en el Boletín Oficial de
la Provincia (artículo 46 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, Reguladora de la Jurisdicción
Contencioso-Administrativa).
En lo no previsto en las bases será de aplicación el texto refundido de la Ley del
Estatuto Básico del Empleado Público aprobado por Real Decreto Legislativo 5/2015, de
30 de octubre; el Real Decreto 896/1991, de 7 de junio, por el que se establecen las reglas
básicas y los programas mínimos a que debe ajustarse el procedimiento de selección de
los funcionarios de Administración Local; el Reglamento General de Ingreso del Personal
al Servicio de la Administración General del Estado y de Provisión de Puestos de Trabajo
y Promoción Profesional de los Funcionarios Civiles de la Administración General del
Estado aprobado por Real Decreto 364/1995, de 10 de marzo; la Ley 7/1985, de 2 de
abril, Reguladora de las Bases del Régimen Local; y en lo que no esté reservado a la
legislación del Estado será de aplicación la Ley 7/2005, de 24 de mayo, de la Función
Pública de Castilla y León.
Ólvega, 16 de agosto de 2026.
La Alcaldesa,
Fdo.: Elia Jiménez Hernández
CV: BOCYL-D-19082026-160-28

Boletín Oficial de Castilla y León
Nú m . 16 0 M ié r coles, 19 d e a g osto d e 2 02 6 P á g . 2 55
AyuntamAieNnE tXoO d Ie Ólvega
SOLICITUD DE PARTICIPACIÓN
ANEXO I
SOLICITUD DE PARTICIPACIÓN
DATOS PERSONALES:
NOMBRE PRIMER APELLIDO SEGUNDO APELLIDO
N.I.F. / N.I.E. FECHA DE NACIONALIDAD SEXO
NACIMIENTO
DOMICILIO: TIPO, NOMBRE VÍA NÚMERO, PISO LETRA
LOCALIDAD PROVINCIA CÓDIGO POSTAL PAÍS
TELÉFONO FIJO TELÉFONO MÓVIL CORREO ELECTRÓNICO
En su caso:
DISCAPACIDAD GRADO ADAPTACIÓN
DOMICILIO A EFECTOS DE NOTIFICACIÓN
Marcar lo que corresponda con X:
DIRECCIÓN
ELECTRÓNICA
DIRECCIÓN POSTAL La indicada en la solicitud
TITULACIÓN MÍNIMA EXIGIBLE
TITULACIÓN ACADÉMICA PAÍS DE EXPEDICIÓN DEL TÍTULO
PLAZA QUE SOLICITA
DENOMINACIÓN DE LA PLAZA
DOCUMENTOS QUE SE ACOMPAÑAN (marcar con una X)
Fotocopia del Documento Nacional de Identidad o, en su caso, del pasaporte
o de cualquier otro documento acreditativo de la nacionalidad.
Fotocopia de la Titulación exigida para la plaza o resguardo del pago de
derecho de la misma
En el caso de titulaciones obtenidas en el extranjero se deberá estar en
posesión de la correspondiente credencial de homologación a título
habilitante español, o en su caso, del correspondiente certificado de su
equivalencia.
Anexo II: Certificado de servicios prestados
Ayuntamiento de Ólvega
Plaza de la Constitución, 1, Ólvega. 42110 (Soria). Tfno. 976192525. Fax: 976196071
CV: BOCYL-D-19082026-160-28

Boletín Oficial de Castilla y León
Nú m . 16 0 M ié r coles, 19 d e a g osto d e 2 02 6 P á g . 2 56
Ayuntamiento de Ólvega
Anexo III: Relación de cursos directamente relacionados con las funciones del
puesto de trabajo
LA PERSONA QUE SUSCRIBE
SOLICITA ser admitida/o al procedimiento y DECLARA que son ciertos los datos
LA PERSONA QUE SUSCRIBE
consignados en la solicitud y que reúne todos y cada una de las condiciones exigidas en
la convocSaOtoLIrCiaIT, Acosmerp ardommiteidtiaé/on daol spero cae dpimroiebnatro dyo DcEuCmLeAnRtaAlmqueen tseo nlo csie drtaosto lso sc doantsosig nados,
si fuera pcroencsiisgon.ados en la solicitud y que reúne todos y cada una de las condiciones
exigidas en la convocatoria, comprometiéndose a probar documentalmente los
datos consignados, si fuera preciso.
En…………………., a………de…………………………de…..…..
En…………………., a………de…………………………de…..…..
(Firma de la persona aspira(Fnitrem)a de la persona aspirante)
En cumplimiento de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección
de Datos Personales y garantía de los derechos digitales, así como por el
Reglamento 2016/679 del Parlamento Europeo y del Consejo del 27 de abril de 2016
En cumplimiento de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de
relativo aD laat opsr oPteerscocnióanle sd ye glaarsa npteíar sdoen loass dfeísreiccahso,s ldei giintafolersm, aasmí coosm qou peo rl oesl Rdeagtloasm ednet oc arácter
personal 2s0e1r6á/6n7 t9r adteal dPoasrla pmoern etol EAuyruonpetaom y ideenl tCoo dnese Ójo ldveelg 2a7 cdeo na blrail fdien a2l0id16a dre dlaeti vsoe ale lac ción de
personal pyro tpercocvióisn iódne dlaes ppueerssotonass dfeís itcraasb, aljeo imnfoerdmiaamntoes cqounev olocsa tdoartiaoss dpeú bcliacraácst;e ra fin de
personal serán tratados por el Ayuntamiento de Ólvega con la finalidad de selección
tramitar su solicitud y resolver la convocatoria en la que participa. Finalidad basada en
de personal y provisión de puestos de trabajo mediante convocatorias públicas; a fin
el cumplimiento de obligaciones legales. Los datos pueden ser publicados en el Boletín
de tramitar su solicitud y resolver la convocatoria en la que participa. Finalidad
Oficial deb alas aPdaro veinn cieal yc ulam ppláimgiiennato w deeb doeblli gAaycuionnteasm ileegnatole;s .y sLeosrá nd actoosn speurevdaedno ss eerl tiempo
necesariop upbalircaa cdousm epnl ier cl Boonl elatí nfi nOafliicdiaal dd ep alar aP lrao vqiuncei as ey hlaa pná rgeicnaa bwaedbo d ye ld Aeyteunrmtaminiaern ltao;s y p osibles
serán conservados el tiempo necesario para cumplir con la finalidad para la que se
responsabilidades derivadas. Puede ejercitar sus derechos de acceso, rectificación,
han recabado y determinar las posibles responsabilidades derivadas. Puede
supresión y portabilidad de sus datos, delimitación y oposición a su tratamiento, así como
ejercitar sus derechos de acceso, rectificación, supresión y portabilidad de sus
a no ser doabtojes,t od edliem idtaeccióisni oyn eopso bsiacisóand aa ss uú ntricataammeiennttoe, eans í eclo tmraot aam nieon stoe r aoubtjoemto adtiez ado de
sus datosd,e ccuisaionndeos pbraoscaedadsa nú,n diciarimgieénnted oesne eall Atraytuanmtaiemntoie natuoto dmea Ótizlavdeog ad,e c osuns d doamtoics,i lio en la
Plaza de claua Cndoon sptritoucceidóann,, nd.iºr i1gi éCnPd.o4s2e1 1al0 –AÓyulnvteagmaie (nStoo rdiae) Óo lave tgraa,v écson d edlo rmeigciilsiot roe ne lleac trónico
Plaza de la Constitución, nº 1 CP.42110 - Ólvega (Soria) o a través del registro
de este Ayuntamiento ubicado en la sede electrónica (https://olvega.sedelectronica.es)
electrónico de este Ayuntamiento ubicado en la sede electrónica
(https://olvega.sedelectronica.es)
SRA. ALCALDESA DEL AYUNTAMIENTO DE ÓLVEGA
SRA. ALCALDESA DEL AYUNTAMIENTO DE ÓLVEGA
Ayuntamiento de Ólvega
Plaza de la Constitución, 1, Ólvega. 42110 (Soria). Tfno. 976192525. Fax: 976196071
CV: BOCYL-D-19082026-160-28

Boletín Oficial de Castilla y León
Nú m . 16 0 M ié r coles, 19 d e a g osto d e 2 02 6 P á g . 2 57
Ayuntamiento de Ólvega
A NE X O II
Certificado de servicios prestados
ANEXO II
Certificado de servicios prestados
Dª/D.
CARGO
ADMINISTRACIÓN
Certifica: Que, según los datos obrantes en el expediente personal de la persona que se
indica, ésta tiene acreditados, a la fecha de expedición del presente certificado, los
siguientes extremos:
NOMBRE PRIMER APELLIDO SEGUNDO APELLIDO
N.I.F. / N.I.E. FECHA DE NACIONALIDAD SEXO
NACIMIENTO
Denominación de la plaza/puesto1y % Desde Hasta Total
descripción de sus funciones principales dedicación
o jornada
El alcance de esta información se refiere a la fecha de realización de este certificado
y a petición del solicitante dentro del proceso selectivo convocado para la para la provisión
de plazas incluidas en la Oferta de Empleo Público de 2026, proceso convocado por
Acuerdo de la Junta de Gobierno Local de fecha 13 de agosto de 2026 (B.O.P.
nº….de…./….../2026), y para que surta efectos en el mismo, expide el presente certificado a
petición de la persona interesada en ……………………… a …… de …………………….
de…….
En…………………..a………de…………………………de………
(Firmado)
1Indique las funciones propias del puesto desempeñado. Se acompañará en hoja anexa el contenido de las funciones ocupadas.
Ayuntamiento de Ólvega
Plaza de la Constitución, 1, Ólvega. 42110 (Soria). Tfno. 976192525. Fax: 976196071
CV: BOCYL-D-19082026-160-28

Boletín Oficial de Castilla y León
Nú m . 16 0 M ié r coles, 19 d e a g osto d e 2 02 6 P á g . 2 58
Ayuntamiento de Ólvega
A NE X O III
Relación de cursos relacionados con las funciones del puesto de trabajo
ANEXO III
Relación de cursos relacionados con las funciones del puesto de trabajo
DATOS PERSONALES:
NOMBRE PRIMER APELLIDO SEGUNDO APELLIDO
Declara y presenta dentro del proceso selectivo convocado para la para la provisión
de plazas incluidas en la Oferta de Empleo Público de 2026, proceso convocado por
Acuerdo de la Junta de Gobierno Local de fecha 13 de agosto de 2026 (B.O.P.
nº….de…./….../2026), los siguientes:
Nº NOMBRE DEL CURSO ORGANISMO QUE LO HA Nº. Nº.
de IMPARTIDO DE DE
orden HORAS CRÉDITOS
En…………………..a………de…………………………de………
(Firma de la persona aspirante)
Ayuntamiento de Ólvega
Plaza de la Constitución, 1, Ólvega. 42110 (Soria). Tfno. 976192525. Fax: 976196071
CV: BOCYL-D-19082026-160-28

Boletín Oficial de Castilla y León
Nú m . 16 0 M ié r coles, 19 d e a g osto d e 2 02 6 P á g . 2 59
A NE X O IV
Temas fase de oposición
Tema 1.– La Constitución Española de 1978: Principios generales, estructura y
contenido. Derechos y deberes fundamentales.
Tema 2.– La Organización Territorial del Estado. Las Comunidades Autónomas.
La Provincia y el Municipio. La organización municipal: Órganos necesarios y Órganos
complementarios. Funcionamiento de los órganos colegiados municipales.
Tema 3.– Régimen de sesiones y acuerdos de los órganos de Gobierno Local. Acta
y certificaciones.
Tema 4.– El personal al servicio de las Entidades Locales: clases. Derechos y
Deberes de los empleados públicos locales. El acceso al empleo público. Sistema de
ingreso.
Tema 5.– Ley 39/2015, de 1 de octubre, de Procedimiento Administrativo Común
de las Administraciones Públicas. Ámbito de aplicación, el interesado, su capacidad de
obrar, y la representación. Los actos administrativos, su notificación y publicidad.
Tema 6.– Registro de entrada y salida. Requisitos en la presentación de documentos.
Notificación y comunicaciones. La notificación: contenido, plazo y práctica. La notificación
defectuosa.
Tema 7.– Ordenanzas y Reglamentos de las entidades locales. Procedimiento de
elaboración y aprobación. Bandos de Alcaldía.
Tema 8.– Haciendas Locales. Clasificación de los ingresos. Los tributos. Las
ordenanzas fiscales.
Tema 9.– Bienes de las entidades locales. Concepto y clasificación. Adquisición y
enajenación. Modalidades de utilización y aprovechamiento.
Tema 10.– Las licencias de obras. La declaración responsable.
Tema 11.– La Ley de Prevención de Riesgos Laborales. Conceptos básicos. Derechos
y obligaciones. Prevención de riesgos laborales específicos de la categoría.
Tema 12.– Ley Orgánica 3/2007, de 22 de marzo, para la Igualdad Efectiva de
Mujeres y Hombres. Ley Orgánica 1/2004, de 28 de diciembre, de Medidas de Protección
Integral contra la Violencia de Género.
Tema 13.– La atención al público: atención personalizada e información al ciudadano.
Quejas y sugerencias. Atención e información al ciudadano en los sitios web y aplicaciones
para dispositivos móviles del sector público.
Tema 14.– Apertura y cierre de edificios y locales. Control de los accesos al
edificio. Recepción del público. Identificación de personal visitante. Mantenimiento de
edificios e instalaciones. Nociones básicas sobre el mantenimiento de las instalaciones.
Mantenimiento de agua, luz y calefacción.
CV: BOCYL-D-19082026-160-28

Boletín Oficial de Castilla y León
Nú m . 16 0 M ié r coles, 19 d e a g osto d e 2 02 6 P á g . 2 6 0
Tema 15.– Cálculo sencillo y ortografía.
Tema 16.– Ofimática e internet. Aplicaciones básicas de ofimática: tratamiento
de textos, hoja de cálculo. Internet: conceptos básicos, navegación y uso del correo
electrónico.
Tema 17.– El callejero de Ólvega y Muro.
http://bocyl.jcyl.es D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
CV: BOCYL-D-19082026-160-28