Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 160 Miércoles, 19 de agosto de 2026 Pág. 299
III. ADMINISTRACIÓN LOCAL
B. AUTORIDADES Y PERSONAL
B.2. Oposiciones y Concursos
AYUNTAMIENTO DE VALLADOLID
RESOLUCIÓN de 11 de agosto de 2026, del Concejal Delegado del Área de
Urbanismo y Vivienda del Ayuntamiento de Valladolid, relativa a la convocatoria
específica por la que se regirá el proceso selectivo para la adquisición de la condición
de funcionario/a de carrera por el personal laboral fijo (categoría Técnico/a Superior de
Ingeniería de la planta de tratamiento de residuos A1-26). Expte.: 2026/BPP_01/000011.
«Visto el expediente 2026/BPP_01/000011, relativo a la convocatoria específica por
la que se regirá el proceso selectivo para la adquisición de la condición de funcionario
de carrera, mediante proceso de concurso-oposición, de 1 puesto de personal laboral
fijo Técnico Superior A-1 26 de Ingeniería de la Planta de Tratamiento de Residuos
incluido en el catálogo de puestos susceptibles de funcionarizar, aprobado en sesión
de Junta de Gobierno Local en fecha 1 de junio de 2026, estando incluido en la plantilla
del Ayuntamiento de Valladolid, el funcionario que suscribe propone que sea adoptada
resolución del tenor literal siguiente:
ANTECEDENTES DE HECHO
Primero.– El puesto convocado se encuentra incluido en el catálogo de puestos
susceptibles de funcionarizar, aprobado en sesión de Junta de Gobierno Local en fecha
1 de junio de 2026 (BOPVA 9 de junio de 2026), así como en la Relación de Puestos de
Trabajo.
Igualmente, resulta de aplicación a este procedimiento lo establecido en las Bases
del procedimiento de funcionarización del personal laboral fijo del Ayuntamiento de
Valladolid y sus Organismos Autónomos, aprobadas por la Junta de Gobierno Local en
la sesión citada anteriormente, en virtud de la cual se ratificó formalmente el Acuerdo de
22 de mayo de 2026 de la Mesa General de Negociación de los Empleados Públicos del
Ayuntamiento de Valladolid y de las Fundaciones Municipales.
Segundo.– En este procedimiento se ha dado cumplimiento al trámite de negociación
con la representación de los Empleados Públicos, previsto en el art. 37 del Texto
Refundido de la Ley del Estatuto Básico del Empleado Público, aprobado por Real Decreto
Legislativo 5/2015, de 30 de octubre.
Tercero.– Esta convocatoria ha sido objeto de fiscalización por la Intervención
General, constando informe favorable de fecha 3 de agosto de 2026.
CV: BOCYL-D-19082026-160-31

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 160 Miércoles, 19 de agosto de 2026 Pág. 300
FUNDAMENTOS DE DERECHO
Primero.– Corresponde la competencia para dictar la presente resolución a la Junta de
Gobierno, en virtud de lo establecido en el artículo 127.1.h de la Ley 7/1985, de 2 de abril,
Reguladora de las Bases del Régimen Local, habiéndose delegado dicha competencia
en el Concejal Delegado de Hacienda, Personal y Modernización Administrativa, por
Acuerdo de fecha 28 de junio de 2023.
Segundo.– De acuerdo con lo previsto en el artículo 9.2 del TREBEP en relación
con lo dispuesto por el artículo 92 de la Ley 7/1985, de 2 de abril, Reguladora de las
Bases del Régimen Local, las funciones que en todo caso deben ejercer los funcionarios
públicos son las que impliquen la participación directa o indirecta en el ejercicio de las
potestades públicas o en la salvaguardia de los intereses generales del Estado y de las
Administraciones Públicas.
Las funciones públicas deberán interpretarse como aquellas que impliquen ejercicio
de autoridad y, en general, las que se reserven a los funcionarios para la mejor garantía
de la objetividad, imparcialidad e independencia en el ejercicio de la función.
En vista de lo cual, atendidos los Antecedentes de Hecho y Fundamentos de Derecho
expuestos, se propone la adopción de la siguiente RESOLUCIÓN:
Primero.– Aprobar las bases específicas que regirán el proceso selectivo para la
adquisición de la condición de funcionario/a de carrera por el personal laboral fijo al
servicio del Ayuntamiento de Valladolid y sus Organismos Autónomos para el acceso a
la categoría de Técnico Superior, encuadrada en la Escala de Administración Especial,
Subescala Técnica, Grupo A, Subgrupo A1 de titulación, Homologado a “Responsable
Técnico de proyectos de obras” A1, nivel 26 , de los establecidos en el artículo 76 en
relación con la Disposición Transitoria Tercera del Texto Refundido del Estatuto Básico
del Empleado Público, aprobado por Real Decreto Legislativo 5/2015, de 30 de octubre.
El régimen jurídico, los criterios generales y el procedimiento para la adquisición
de la condición de funcionario de carrera se regirán por las Bases del procedimiento de
funcionarización del personal laboral fijo del Ayuntamiento de Valladolid y sus Organismos
Autónomos. Dichas bases serán de plena aplicación al presente proceso habiendo sido
publicadas en el Boletín Oficial de la Provincia de Valladolid en fecha 9 de junio de 2026.
Las bases específicas de este proceso figuran como Anexo I al presente Decreto.
Dada la naturaleza del presente proceso, no se establece cupo de reserva de
discapacidad.
Segundo.– De conformidad con lo establecido en las bases que rigen el procedimiento
y en el marco del proceso de funcionarización del personal laboral fijo del Ayuntamiento de
Valladolid y sus Organismos Autónomos, esta administración resuelve convocar pruebas
selectivas con el objeto de proveer el puesto siguiente susceptible de funcionarización
(n.º de código del puesto: 07.01.05 ) correspondientes a la categoría de Técnico Superior
( Homologado a “Responsable Técnico de proyectos de obras” A1, nivel 26) integrado en
el catálogo de puestos susceptibles de funcionarización.
El procedimiento se llevará a cabo en estricta observancia de la tabla de equivalencias
establecida en las bases generales del citado procedimiento.
CV: BOCYL-D-19082026-160-31

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 160 Miércoles, 19 de agosto de 2026 Pág. 301
Tercero.– El plazo de presentación de solicitudes por parte de las personas
interesadas en tomar parte en el proceso selectivo será de veinte días naturales contados
a partir del siguiente al de la publicación del extracto de la convocatoria en el Boletín
Oficial del Estado todo ello de acuerdo con lo previsto en el apartado 3.3 de las Bases del
procedimiento de funcionarización del personal laboral fijo del Ayuntamiento de Valladolid
y sus Organismos Autónomos que rigen este proceso.
Cuarto.– Contra la presente acto administrativo, que pone fin a la vía administrativa,
puede interponer, alternativamente, o recurso de reposición potestativo ante el mismo
órgano de este Ayuntamiento que lo ha dictado, en el plazo de un mes a contar desde
el día siguiente a su publicación en el “Boletín Oficial de la Provincia de Valladolid”,
de conformidad con los artículos 123 y 124 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del
Procedimiento Administrativo Común de la Administraciones Públicas, o bien interponer
directamente recurso contencioso-administrativo, ante la Sección de lo Contencioso-
Administrativo del Tribunal de Instancia de Valladolid en el plazo de dos meses a contar
desde el día siguiente a la recepción de la presente notificación, de conformidad con el
artículo 46 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, de la Jurisdicción Contencioso-Administrativa.
Si se optara por interponer el recurso de reposición potestativo, no podrá interponer
recurso contencioso administrativo hasta que aquel sea resuelto expresamente o se haya
producido su desestimación por silencio.
Valladolid, 14 de agosto de 2026.
El Concejal Delegado del Área de Hacienda,
Personal y Modernización Administrativa,
P.A. El Concejal Delegado
del Área de Urbanismo y Vivienda
Fdo.: José Ignacio Zarandona Fernández.
Decreto núm. 6313, de fecha 3 de agosto de 2026.
CV: BOCYL-D-19082026-160-31

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 160 Miércoles, 19 de agosto de 2026 Pág. 302
ANEXO I
BASES ESPECÍFICAS DE LA CONVOCATORIA POR LA QUE SE REGIRÁ
EL PROCESO SELECTIVO PARA LA ADQUISICIÓN DE LA CONDICIÓN DE
FUNCIONARIO/A DE CARRERA POR EL PERSONAL LABORAL FIJO (CATEGORÍA
TÉCNICO/A SUPERIOR DE INGENIERÍA DE LA PLANTA DE TRATAMIENTO DE
RESIDUOS A1-26).
Primera.– Objeto.
Las presentes bases regulan el proceso selectivo para el acceso a la categoría de
Técnico Superior A-1 26 de Ingeniería de la Planta de Tratamiento de Residuos que
convoca el Ayuntamiento de Valladolid en ejecución del proceso de funcionarización
del personal laboral fijo del Ayuntamiento de Valladolid y sus Organismos Autónomos,
conforme a la Disposición Transitoria Segunda del Texto Refundido de la Ley del Estatuto
Básico del Empleado Público, aprobado por Real Decreto Legislativo 5/2015, de 30 de
octubre y en virtud del artículo 27 del Convenio Colectivo para el personal laboral del
Ayuntamiento de Valladolid y las Fundaciones Municipales.
En todo caso, se aplicará a este proceso selectivo, las Bases del procedimiento de
funcionarización del personal laboral fijo del Ayuntamiento de Valladolid y sus Organismos
Autónomos aprobadas por la Junta de Gobierno Local en sesión de fecha 1 de junio de
2026, que regulan los criterios y el procedimiento para la adquisición de la condición de
funcionario de carrera por el personal laboral fijo del Ayuntamiento de Valladolid y sus
Organismos Autónomos.
La adquisición de la condición de personal funcionario/a de carrera se producirá
en todo caso en la categoría y especialidad funcionarial que corresponda conforme a lo
previsto la tabla de equivalencias de puestos de personal laboral y personal funcionario
del citado Acuerdo, sin perjuicio de la toma de posesión en el mismo puesto que se
viniera ocupando en los términos previstos en el mismo.
Dada la naturaleza del presente proceso, no se establece cupo de reserva de
discapacidad
De conformidad con la citada normativa, el sistema de selección será el de concurso-
oposición, de acceso restringido y voluntario para el personal laboral fijo en los términos
del Acuerdo de 22 de mayo de 2026 de la Mesa General de Negociación de los Empleados
Públicos del Ayuntamiento de Valladolid y de las Fundaciones Municipales aprobado
formalmente por la Junta de Gobierno Local en sesión de fecha 1 de junio de 2026.
Segunda.– Requisitos de los aspirantes.
Las personas aspirantes, además de reunir los requisitos exigidos en el
apartado 3.2 de las Bases del procedimiento de funcionarización del personal laboral
fijo del Ayuntamiento de Valladolid y sus Organismos Autónomos, deberán reunir los
siguientes:
Las personas aspirantes deberán estar en posesión o en condiciones de obtener el
Título Universitario Oficial de ingeniero técnico o de los títulos de Grado correspondientes,
verificados por el Consejo de Universidades a través del cauce procedimental previsto en
el Real Decreto 822/2021, de 28 de septiembre, por el que se establece la ordenación de
las enseñanzas universitarias oficiales, al finalizar el plazo de presentación de solicitudes.
CV: BOCYL-D-19082026-160-31

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 160 Miércoles, 19 de agosto de 2026 Pág. 303
En el caso de titulaciones obtenidas en el extranjero se deberá estar en posesión
de la correspondiente convalidación o de la credencial que acredite, en su caso, la
homologación.
Los requisitos establecidos en estas bases deberán reunirse en la fecha de finalización
del plazo de presentación de solicitudes y mantenerse durante todo el proceso selectivo.
Tercera.– Sistema y calificación del proceso selectivo.
Será de aplicación lo dispuesto en el apartado 3.6 de las Bases del procedimiento de
funcionarización del personal laboral fijo del Ayuntamiento de Valladolid y sus Organismos
Autónomos.
Anexo Decreto número 6530, de fecha 11 de agosto de 2026
CV: BOCYL-D-19082026-160-31

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 160 Miércoles, 19 de agosto de 2026 Pág. 304
ANEXO II
TEMARIO ESPECÍFICO CATEGORÍA
Grupo A-Subgrupo Titulación A1- Subescala Técnica Administración Especial
Bloque I. Materias comunes
Tema 1.– Constitución Española de 1978: estructura y contenido. Principios
generales. Definiciones esenciales del ordenamiento.
Tema 2.– Derechos y deberes fundamentales de los españoles. Su garantía y
suspensión. El sistema constitucional de garantías de los derechos fundamentales.
Tema 3.– Las Cortes Generales: composición, atribuciones y funcionamiento.
Funciones. Órganos de control dependientes de las Cortes Generales.
Tema 4.– El Poder Judicial: competencias, planta y organización. La regulación
constitucional de la Justicia. El Consejo General del Poder Judicial.
Tema 5.– El Gobierno y la Administración: composición, responsabilidad y funciones
del Gobierno.
Tema 6.– Organización territorial del Estado. Comunidades Autónomas. Sistema de
distribución competencial.
Tema 7.– La Comunidad Autónoma de Castilla y León. Estatuto de Autonomía.
Instituciones, competencias y sistema de financiación.
Tema 8.– El sector público: disposiciones generales, principios de actuación y
funcionamiento. Los órganos de las administraciones públicas: órganos administrativos y
órganos colegiados. Competencia, abstención y recusación.
Tema 9.– Principios de la potestad sancionadora. La responsabilidad patrimonial de
las administraciones públicas.
Tema 10.– Funcionamiento electrónico del sector público. Los convenios
administrativos.
Tema 11.– Relaciones interadministrativas: principios generales, deber de colaboración,
relaciones de cooperación, relaciones electrónicas entre las Administraciones.
Tema 12.– Procedimiento administrativo común. Principios generales.
Tema 13.– Los interesados en el procedimiento. Capacidad de obrar y concepto de
interesado. Identificación y firma en el procedimiento administrativo.
Tema 14.– Derechos y obligaciones de las personas en su relación con las
administraciones públicas. Obligaciones de la administración. Términos y plazos.
Tema 15.– Requisitos de los actos administrativos. Eficacia de los actos. Nulidad y
anulabilidad.
CV: BOCYL-D-19082026-160-31

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 160 Miércoles, 19 de agosto de 2026 Pág. 305
Tema 16.– Garantías del procedimiento administrativo. Iniciación del procedimiento.
Ordenación e instrucción del procedimiento.
Tema 17.– Finalización del procedimiento administrativo. Tramitación simplificada.
Ejecución.
Tema 18.– Revisión de actos en vía administrativa. Revisión de oficio y recursos
administrativos.
Tema 19.– El municipio. Territorio y población. Organización. Competencias.
Regímenes especiales.
Tema 20.– Disposiciones comunes a las entidades locales. Régimen de
funcionamiento. Relaciones interadministrativas. Impugnación de actos y acuerdos y
ejercicio de acciones. Información y participación ciudadanas. Estatuto de los miembros
de las Corporaciones Locales.
Tema 21.– Bienes de las entidades locales: clasificación, conservación y tutela.
Régimen de utilización y enajenación. El Inventario.
Tema 22.– Modos de gestión de las actividades y servicios públicos locales.
Contratación de las entidades locales.
Tema 23.– Personal al servicio de la administración pública local: tipología. Acceso
a la función pública local. Adquisición y pérdida de la condición. Provisión de puestos y
situaciones administrativas.
Tema 24.– Derechos y deberes en la función pública. Sistema de retribuciones.
Incompatibilidades. Régimen disciplinario.
Tema 25.– Recursos de las Haciendas Locales. Clasificación: ingresos de Derecho
Público e ingresos de Derecho Privado. Impuestos municipales: concepto y clasificación.
Tasas, contribuciones especiales y precios públicos.
Tema 26.– Presupuesto de las entidades locales. Principio de presupuesto único.
Estructura presupuestaria. Formación y aprobación, prórroga, ejecución y liquidación del
presupuesto.
Tema 27.– VI Plan Municipal Integral de Igualdad contra la violencia de género
del Ayuntamiento de Valladolid. Ley 4/2023, de 28 de febrero, por la igualdad real y
efectiva de las personas trans y para la garantía de los derechos de las personas LGTBI:
Disposiciones generales. Políticas sociales dirigidas a la atención de personas con
discapacidad y/o dependientes.
Bloque II. Materias específicas A
Tema 28.– Régimen jurídico de los residuos. Concepto de residuo. Jerarquía de
residuos. Principios de prevención, autosuficiencia, proximidad, quien contamina paga y
responsabilidad del productor.
Tema 29.– Ley 7/2022, de residuos y suelos contaminados para una economía
circular. Objeto, ámbito de aplicación, estructura y principales novedades. Obligaciones
de las entidades locales.
CV: BOCYL-D-19082026-160-31

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 160 Miércoles, 19 de agosto de 2026 Pág. 306
Tema 30.– Normativa de residuos en Castilla y León. Distribución competencial.
Competencias de la Comunidad Autónoma, diputaciones, municipios, mancomunidades,
consorcios y otras entidades supramunicipales.
Tema 31.– Planificación en materia de residuos. Plan estatal marco, planes
autonómicos y planificación local. Objetivos de prevención, preparación para la
reutilización, reciclado, valorización y eliminación.
Tema 32.– Residuos municipales. Definición, composición, fracciones y régimen
jurídico. Fracción resto, biorresiduos, envases, papel-cartón, vidrio, textiles, voluminosos,
aceites usados domésticos y residuos domésticos peligrosos.
Tema 33.– Recogida separada de residuos municipales. Obligaciones legales,
implantación, control y seguimiento. Incidencia de la separación en origen sobre el
tratamiento posterior.
Tema 34.– Biorresiduos. Régimen jurídico de la recogida separada. Compost,
material bioestabilizado y limitaciones de uso. Implicaciones para las instalaciones de
tratamiento.
Tema 35.– Subproductos y fin de la condición de residuo. Concepto, requisitos,
procedimientos y efectos jurídicos. Aplicación a materiales recuperados en centros de
tratamiento.
Tema 36.– Responsabilidad ampliada del productor. Sistemas colectivos e
individuales. Envases y residuos de envases. Relación con las entidades locales y con
las instalaciones de clasificación y tratamiento.
Tema 37.– Traslado de residuos. Contrato de tratamiento, documento de identificación,
notificación previa y archivo cronológico. Régimen aplicable a traslados dentro del Estado
y traslados transfronterizos.
Tema 38.– Producción, posesión y gestión de residuos. Obligaciones de productores,
poseedores, negociantes, agentes, transportistas y gestores. Comunicación previa y
autorización.
Tema 39.– Autorización de instalaciones y operaciones de tratamiento de residuos.
Contenido, tramitación, condiciones, modificación, revisión y extinción.
Tema 40.– Archivo cronológico, memoria anual y obligaciones de información en
materia de residuos. Trazabilidad documental y plataformas electrónicas.
Tema 41.– Régimen de inspección en materia de residuos. Actuaciones inspectoras,
actas, toma de muestras, requerimientos y medidas provisionales.
Tema 42.– Régimen sancionador en materia de residuos. Infracciones, sanciones,
reparación del daño, multas coercitivas y ejecución subsidiaria.
Tema 43.– Responsabilidad ambiental. Prevención, evitación y reparación de daños
ambientales. Garantía financiera. Aplicación a instalaciones de tratamiento de residuos.
CV: BOCYL-D-19082026-160-31

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 160 Miércoles, 19 de agosto de 2026 Pág. 307
Tema 44.– Prevención y control integrados de la contaminación. Autorización
ambiental integrada. Mejores técnicas disponibles. Valores límite de emisión y control de
cumplimiento.
Tema 45.– Prevención ambiental en Castilla y León. Regímenes de intervención
administrativa. Licencia ambiental, comunicación ambiental y actividades sometidas a
autorización.
Tema 46.– Evaluación ambiental de planes, programas y proyectos. Evaluación
ambiental estratégica y evaluación de impacto ambiental. Aplicación a instalaciones de
tratamiento, vertederos y modificaciones sustanciales.
Tema 47.– Protección de la atmósfera. Actividades potencialmente contaminadoras
de la atmósfera. Autorización, notificación, medición y control de emisiones.
Tema 48.– Contaminación odorífera. Régimen jurídico, molestias, inspección, control
y medidas correctoras en instalaciones de tratamiento de residuos.
Tema 49.– Protección de las aguas. Dominio público hidráulico, vertidos,
autorizaciones de vertido y control de aguas superficiales y subterráneas en instalaciones
de residuos.
Tema 50.– Régimen jurídico de los vertederos. Clases de vertederos, admisión de
residuos, explotación, clausura, mantenimiento postclausura y garantías financieras.
Tema 51.– Residuos de construcción y demolición. Producción, posesión, gestión,
valorización y eliminación. Obligaciones en obras públicas y privadas.
Tema 52.– Residuos peligrosos de origen municipal y residuos especiales.
Identificación, almacenamiento, etiquetado, transporte y entrega a gestor autorizado.
Tema 53.– Contratación pública aplicada a servicios e instalaciones de tratamiento de
residuos. Tipos contractuales. Contratos de servicios, concesión de servicios, suministros
y obras.
Tema 54.– Preparación de contratos de explotación de centros de tratamiento de
residuos. Memoria justificativa, pliegos, solvencia, criterios de adjudicación, prescripciones
técnicas y régimen económico.
Tema 55.– Ejecución de contratos de gestión y tratamiento de residuos. Responsable
del contrato, control de prestaciones, penalidades, modificación, suspensión y resolución.
Tema 56.– Control de concesiones y contratos de explotación. Indicadores de
servicio, informes de seguimiento, liquidaciones, equilibrio económico y control de costes.
Tema 57.– Régimen económico del servicio público de residuos. Tasas, prestaciones
patrimoniales públicas no tributarias, costes del servicio y principio de cobertura de costes.
Tema 58.– Fiscalidad ambiental de los residuos. Impuesto sobre el depósito de
residuos en vertederos, la incineración y la coincineración. Incidencia en la gestión
municipal.
CV: BOCYL-D-19082026-160-31

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 160 Miércoles, 19 de agosto de 2026 Pág. 308
Tema 59.– Compra pública verde y contratación ambientalmente responsable.
Criterios ambientales, eficiencia energética, economía circular, huella de carbono y
cláusulas de ejecución.
Tema 60.– Transparencia, información pública y participación ciudadana en materia
ambiental. Acceso a la información ambiental. Comunicación de datos de residuos.
Tema 61.– Protección de datos, confidencialidad y acceso a la información en
expedientes de residuos. Información empresarial sensible, datos ambientales y límites
al acceso.
Tema 62.– Informes técnicos en materia de residuos. Estructura, motivación,
valoración técnica, conclusiones y propuesta. Informes de inspección, explotación,
incidencias, recepción y conformidad.
Bloque III. Materias específicas B
Tema 63.– Procesos en ingeniería ambiental aplicados a centros de tratamiento de
residuos. Operaciones unitarias, balances de materia, balances de energía, rendimientos
y control de procesos.
Tema 64.– Caracterización de residuos municipales. Composición física, química
y biológica. Campañas de caracterización. Muestreo, representatividad, impropios,
humedad, poder calorífico y biodegradabilidad.
Tema 65.– Gestión y tratamiento de residuos municipales. Fracciones de entrada,
fracción resto y recogidas separadas. Pretratamiento, recuperación de materiales,
tratamiento biológico, rechazos e indicadores de explotación.
Tema 66.– Recepción y control de entradas en centros de tratamiento. Pesaje,
inspección visual, admisión, rechazo de cargas, control documental, trazabilidad y gestión
de incidencias.
Tema 67.– Tratamiento mecánico de residuos. Trituración, cribado, separación
balística, separación densimétrica, separación magnética, corrientes de Foucault,
separación óptica y clasificación manual.
Tema 68.– Líneas de clasificación de envases y materiales recuperables. Papel-
cartón, plásticos, metales férricos y no férricos, vidrio, briks y otros materiales. Calidad de
materiales y especificaciones de salida.
Tema 69.– Tratamiento de la fracción orgánica. Fundamentos del compostaje. Fases
del proceso, parámetros de control, aireación, humedad, temperatura, relación carbono/
nitrógeno, madurez y estabilidad.
Tema 70.– Bioestabilización de la materia orgánica procedente de fracción resto.
Objetivos, limitaciones, control del proceso, calidad del material bioestabilizado y destinos
posibles.
Tema 71.– Digestión anaerobia de residuos orgánicos. Fundamentos microbiológicos,
etapas del proceso, parámetros de operación, producción de biogás, digestato y
posibilidades de integración en centros de tratamiento.
CV: BOCYL-D-19082026-160-31

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 160 Miércoles, 19 de agosto de 2026 Pág. 309
Tema 72.– Biotecnología ambiental aplicada al tratamiento de residuos. Procesos
microbiológicos, degradación de materia orgánica, biofiltros, biodesodorización y
degradación de contaminantes.
Tema 73.– Compost y material bioestabilizado. Parámetros de calidad, impropios,
metales pesados, estabilidad, madurez, higienización, usos agronómicos y restricciones.
Tema 74.– Rechazos de tratamiento y combustibles derivados de residuos.
Generación, composición y minimización de rechazos. Acondicionamiento, trituración,
secado, clasificación y almacenamiento. Combustible sólido recuperado y combustible
derivado de residuos. Parámetros de calidad: poder calorífico, humedad, cloro, cenizas,
granulometría e impropios. Destinos de valorización y eliminación.
Tema 75.– Vertederos de residuos no peligrosos. Diseño general, impermeabilización,
drenaje de lixiviados, captación de biogás, explotación por celdas, cobertura diaria y
control de estabilidad.
Tema 76.– Clausura y mantenimiento postclausura de vertederos. Sellado,
restauración ambiental, control de asentamientos, lixiviados, biogás, aguas subterráneas
y vigilancia ambiental.
Tema 77.– Lixiviados y aguas de proceso en instalaciones de residuos. Generación,
composición, recogida, almacenamiento, recirculación, pretratamiento y tratamiento
físico-químico y biológico.
Tema 78.– Gestión de aguas pluviales y escorrentías en centros de tratamiento.
Separación de aguas limpias y contaminadas, balsas, redes interiores, control de vertidos
y prevención de contaminación difusa.
Tema 79.– Biogás de vertedero y gases de proceso. Generación, composición,
captación, conducción, tratamiento, antorcha, valorización energética, seguridad y control
de emisiones.
Tema 80.– Prevención y tratamiento de la contaminación atmosférica en centros
de residuos. Emisiones canalizadas y difusas, polvo, compuestos orgánicos volátiles,
amoniaco, ácido sulfhídrico y bioaerosoles.
Tema 81.– Control de olores en instalaciones de tratamiento. Fuentes de emisión,
confinamiento, depresión, captación localizada, lavado químico, carbón activo, biofiltración
y seguimiento de eficacia.
Tema 82.– Suelos contaminados y degradación del suelo asociada a instalaciones de
residuos. Fuentes de contaminación, contaminantes habituales, investigación preliminar,
caracterización, análisis de riesgos, medidas preventivas y descontaminación.
Tema 83.– Control ambiental de centros de tratamiento. Planes de vigilancia
ambiental, aguas subterráneas, aguas superficiales, lixiviados, emisiones, olores, ruido,
suelos y biodiversidad.
Tema 84.– Laboratorio y control analítico en instalaciones de residuos. Toma de
muestras, conservación, ensayos, parámetros de control, interpretación de resultados y
aseguramiento de la calidad.
CV: BOCYL-D-19082026-160-31

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 160 Miércoles, 19 de agosto de 2026 Pág. 310
Tema 85.– Mantenimiento industrial en centros de tratamiento. Mantenimiento
preventivo, correctivo y predictivo. Cintas, trómeles, separadores, prensas, trituradores,
bombas, ventiladores y sistemas de captación.
Tema 86.– Automatización y control de procesos. Instrumentación, sensores, pesaje,
caudalímetros, analizadores, sistemas SCADA, registro de datos, alarmas y explotación
de información operativa.
Tema 87.– Simulación y modelización de procesos de gestión y tratamiento.
Escenarios de entrada, capacidad de tratamiento, balances de masa, rendimientos de
recuperación, generación de rechazo, lixiviados y biogás.
Tema 88.– Indicadores técnicos y económicos de explotación. Disponibilidad,
capacidad, toneladas tratadas, recuperación de materiales, porcentaje de rechazo,
costes unitarios, consumo energético y productividad.
Tema 89.– Valorización energética de residuos. Concepto y modalidades
de valorización energética. Incineración, coincineración, gasificación y pirólisis.
Aprovechamiento energético del biogás. Requisitos técnicos y ambientales. Eficiencia
energética, emisiones, cenizas y escorias. Papel de la valorización energética en la
jerarquía de residuos y relación con el vertido.
Tema 90.– Seguridad y salud laboral en plantas de tratamiento de residuos. Riesgos
biológicos, químicos, físicos y mecánicos. Ruido, polvo, bioaerosoles, maquinaria móvil,
cintas, prensas, trituradores y trabajos en altura.
Tema 91.– Atmósferas peligrosas, espacios confinados y riesgo ATEX en
instalaciones de residuos. Identificación, evaluación, ventilación, permisos de trabajo,
medición, equipos de protección y procedimientos seguros.
Tema 92.– Prevención y protección contra incendios en centros de tratamiento y
vertederos. Causas, autoprotección, sectorización, detección, extinción, almacenamiento
de residuos, baterías, residuos calientes y planes de emergencia.
Tema 93.– Proyectos técnicos de mejora, ampliación y modificación de instalaciones
de residuos. Memoria, planos, mediciones, presupuesto, estudio de seguridad y salud,
planificación, pruebas y puesta en marcha.
Tema 94.– Ejecución, inspección, recepción y puesta en servicio de instalaciones de
tratamiento de residuos. Control de calidad, pruebas de funcionamiento, documentación
final, formación, manuales de explotación y recepción técnica.
Anexo Decreto número 6530, de fecha 11 de agosto de 2026
CV: BOCYL-D-19082026-160-31

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 160 Miércoles, 19 de agosto de 2026 Pág. 311
ANEXO III
ANEXO III
MODELO DE SOLICITUD
MODELO DE SOLICITUD
DATOS DE LA CONVOCATORIA
CÓDIGO
DENOMINACIÓN DE LA PLAZA FECHA PUBLICACIÓN DE LA CONVOCATORIA EN EL BOP
TIPO DE ACCESO IDIOMA EXTRANJERO (EN SU CASO)
DISCAPACIDAD TIPO GRADO ADAPTACIÓN
D ATOS PERSONALES
PRIMER APELLIDO SEGUNDO APELLIDO NOMBRE
N I F / N I E FECHA DE NACIMIENTO NACIONALIDAD SEXO
DOMICILIO – TIPO VIA NOMBRE VIA NUMERO PISO LETRA
LOCALIDAD PROVINCIA CODIGO POSTAL PAÍS
TELEFONO FIJO TELÉFONO MOVIL CORREO ELECTRÓNICO
R EQUISITOS DE TITULACIÓN/COMPETENCIA FUNCIONAL RECONOCIDA
PAÍS DE EXPEDICIÓN DEL TITULO NIVEL ACADÉMICO DEL SOLICITANTE
T ITULACIÓN OFICIAL/CO MPETENCIA FUNCIONAL RECONOCIDA
R EQUISITOS PROFESIONALES (SÓLO TURNO DE PROMOCIÓN INTERNA)
COLECTIVO RELACIÓN DE SERVICIOS GRUPO SUBGRUPO ESCALA
S E R V I C I O S E F E C T I V O S P RESTADOS AÑOS MESES DIAS
DOCUMENTOS QUE SE ACOMPAÑAN
IMPRESO ACREDITATIVO DE HABER ABONADO LOS DERECHOS DE EXAMEN (EN SU CASO)
AUTORIZACIÓN PARA LA REALIZACIÓN DE PRUEBAS MÉDICAS (EN SU CASO)
CERTIFICADO MÉDICO QUE ACREDITE QUE EL ASPIRANTE NO PADECE ENFERMEDAD NI DEFECTO FÍSICO QUE LE IMPIDA LA REALIZACIÓN
DE LAS PRUEBAS DEL PROCESO SELECTIVO (EN SU CASO)
CERTIFICACIÓN ACREDITATIVA DEL GRADO DE DISCAPACIDAD RECONOCIDO (SOLO PARA TURNO DE DISCAPACIDAD)
C
E
DOCUMERNTACIÓN ACREDITATIVA DE LOS MÉRITOS ALEGADOS (SÓLO PARA TURNO DE PROMOCION INTERNA)
TC
IE
R
F
I
T
I
CF
AI
CC
IA
ÓC
I
N
Ó
CV: BOCYL-D-19082026-160
AN-
31
CA

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 160 Miércoles, 19 de agosto de 2026 Pág. 312
□ El que suscribe SOLICITA ser admitido a las pruebas reseñadas y DECLARA que
son ciertos los datos consignados y que reúne las condiciones exigidas en la convocatoria,
comprometiéndose a probar documentalmente los datos consignados, si fuera preciso.
En cumplimiento de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos
Personales y garantía de los derechos digitales, así como por el Reglamento 2016/679
del Parlamento Europeo y del Consejo del 27 de abril de 2016 relativo a la protección
de las personas físicas, le informamos que los datos de carácter personal serán tratados
por el Ayuntamiento de Valladolid con la finalidad de selección de personal y provisión
de puestos de trabajo mediante convocatorias públicas; a fin de tramitar su solicitud y
resolver la convocatoria en la que participa. Finalidad basada en el cumplimiento de
obligaciones legales. Los datos pueden ser publicados en el Boletín Oficial de la Provincia
y la página web del Ayuntamiento; y serán conservados el tiempo necesario para cumplir
con la finalidad para la que se han recabado y determinar las posibles responsabilidades
derivadas. Puede ejercitar sus derechos de acceso, rectificación, supresión y portabilidad
de sus datos, delimitación y oposición a su tratamiento, así como a no ser objeto de
decisiones basadas únicamente en el tratamiento automatizado de sus datos, cuando
procedan, dirigirse al Departamento de Gestión de Recursos Humanos, Plaza Mayor 1,
47001 Valladolid o por correo electrónico a la dirección dgrh@ava.es.
Para cualquier consulta relacionada con la materia del procedimiento puede dirigirse
al teléfono de información administrativa: 010
En………………………………………..a………de…………………………de…………
(Firma del aspirante)
EXCMO. SR. ALCALDE-PRESIDENTE DEL AYUNTAMIENTO DE VALLADOLID
Anexo Decreto número 6530, de fecha 11 de agosto de 2026
CV: BOCYL-D-19082026-160-31

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 160 Miércoles, 19 de agosto de 2026 Pág. 313
ANEXO IV
INSTRUCCIONES PARA CUMPLIMENTAR LA SOLICITUD
1. Instrucciones Generales:
Cumplimente el modelo oficial de solicitud contenido en el Anexo III.
La solicitud debe presentarse respetando las normas previstas en el apartado 3.3 de
las Bases del procedimiento de funcionarización del personal laboral fijo del Ayuntamiento
de Valladolid y sus Organismos Autónomos.
2. Datos de la Convocatoria:
a) Escala/Subescala/Categoría: Deberá indicar la Escala/Subescala/Categoría
de las plazas objeto de la convocatoria a la que se presenta, datos que podrá
encontrar en la Base segunda de la convocatoria.
b) Fecha de publicación de la convocatoria: Deberá indicar la fecha de publicación
de la convocatoria en el Boletín Oficial de la Provincia de Valladolid.
c) Tipo de acceso: Dependiendo de cada caso deberá indicar Turno libre, Turno de
discapacidad o Turno de promoción Interno (según proceda).
d) Idioma extranjero: Sólo deberá cumplimentar esta casilla en caso de participar
en procesos selectivos en los que se incluya la realización de una prueba de
idiomas. En este caso, deberá indicar el idioma en el que desea realizar la prueba,
«francés o inglés».
e) Discapacidad Tipo/Grado/Adaptación: En el caso de padecer algún tipo de
discapacidad se especificará:
Tipo: indique el tipo de discapacidad según, el dictamen del órgano competente.
Física
Física/Psíquica
Física/Psíquica/Sensorial
Física/Sensorial
Psíquica
Sensorial
Sensorial/Psíquica
Grado: el que tenga reconocido, según resolución del órgano competente.
CV: BOCYL-D-19082026-160-31

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 160 Miércoles, 19 de agosto de 2026 Pág. 314
Adaptación: Si lo precisa cumplimente la petición concreta de las adaptaciones
de tiempo y medios necesaria para la realización de los ejercicios en la que se
reflejen sus necesidades especificas
Eliminación de barreras arquitectónicas.
Mesa adaptada a la silla de ruedas.
Ampliación del tiempo de duración del ejercicio.
Aumento del tamaño de los caracteres del examen, por dificultad de visión.
Necesidad de intérprete, debido a sordera.
Sistema Braille de escritura, por invidente.
Otras, especificando cuáles en documento aparte.
3. Datos personales: Se cumplimentarán los del aspirante. Tenga en cuenta que en
el apartado de «Domicilio, en «Tipo Vía», deberá indicarse la que corresponde teniendo
en cuenta: AV (Avenida), CL (Calle), PS (Paseo). PA (Plaza).
4. Requisitos de titulación/competencia funcional reconocida:
5. Requisitos profesionales (a cumplimentar únicamente por los participantes por el
turno de promoción interna):
a) Colectivo/Relación de servicios: En «colectivo» se indicará «laboral» y en relación
de servicios «laboral fijo».
b) Grupo/Subgrupo/Escala/Subescala: Se consignarán los datos que correspondan
en función de la situación personal del solicitante.
c) Servicios efectivos prestados: Se cumplimentará con los datos referidos a los
servicios efectivos prestados en el Grupo desde el que se promociona.
Anexo Decreto número 6530, de fecha 11 de agosto de 2026
http://bocyl.jcyl.es D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
CV: BOCYL-D-19082026-160-31