Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 160 Miércoles, 19 de agosto de 2026 Pág. 315
III. ADMINISTRACIÓN LOCAL
B. AUTORIDADES Y PERSONAL
B.2. Oposiciones y Concursos
AYUNTAMIENTO DE VALLADOLID
RESOLUCIÓN de 11 de agosto de 2026, del Concejal Delegado del Área de
Urbanismo y Vivienda del Ayuntamiento de Valladolid, relativa a la convocatoria
específica por la que se regirá el proceso selectivo para la adquisición de la condición de
funcionario/a de carrera por el personal laboral fijo (categoría Técnico Superior A-1 22).
Expte.: 2026/BPP_01/000012.
«Visto el expediente 2026/BPP_01/000012, relativo a la convocatoria específica por
la que se regirá el proceso selectivo para la adquisición de la condición de funcionario de
carrera, mediante proceso de concurso-oposición, de 3 puestos de personal laboral fijo
Técnico Superior A-1 22 incluidos en el catálogo de puestos susceptibles de funcionarizar,
aprobado en sesión de Junta de Gobierno Local en fecha 1 de junio de 2026, estando
incluidos en la plantilla del Ayuntamiento de Valladolid, el funcionario que suscribe propone
que sea adoptada resolución del tenor literal siguiente:
ANTECEDENTES DE HECHO
Primero.– Los 3 puestos convocados se encuentran incluidos en el catálogo de
puestos susceptibles de funcionarizar, aprobado en sesión de Junta de Gobierno Local
en fecha 1 de junio de 2026 (BOPVA 9 de junio de 2026), así como en la Relación de
Puestos de Trabajo.
Igualmente, resulta de aplicación a este procedimiento lo establecido en las Bases
del procedimiento de funcionarización del personal laboral fijo del Ayuntamiento de
Valladolid y sus Organismos Autónomos, aprobadas por la Junta de Gobierno Local en
la sesión citada anteriormente, en virtud de la cual se ratificó formalmente el Acuerdo de
22 de mayo de 2026 de la Mesa General de Negociación de los Empleados Públicos del
Ayuntamiento de Valladolid y de las Fundaciones Municipales.
Segundo.– En este procedimiento se ha dado cumplimiento al trámite de negociación
con la representación de los Empleados Públicos, previsto en el art. 37 del Texto
Refundido de la Ley del Estatuto Básico del Empleado Público, aprobado por Real Decreto
Legislativo 5/2015, de 30 de octubre.
Tercero.– Esta convocatoria ha sido objeto de fiscalización por la Intervención
General, constando informe favorable de fecha 3 de agosto de 2026.
CV: BOCYL-D-19082026-160-32

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 160 Miércoles, 19 de agosto de 2026 Pág. 316
FUNDAMENTOS DE DERECHO
Primero.– Corresponde la competencia para dictar la presente resolución a la Junta de
Gobierno, en virtud de lo establecido en el artículo 127.1.h de la Ley 7/1985, de 2 de abril,
Reguladora de las Bases del Régimen Local, habiéndose delegado dicha competencia
en el Concejal Delegado de Hacienda, Personal y Modernización Administrativa, por
Acuerdo de fecha 28 de junio de 2023.
Segundo.– De acuerdo con lo previsto en el artículo 9.2 del TREBEP en relación
con lo dispuesto por el artículo 92 de la Ley 7/1985, de 2 de abril, Reguladora de las
Bases del Régimen Local, las funciones que en todo caso deben ejercer los funcionarios
públicos son las que impliquen la participación directa o indirecta en el ejercicio de las
potestades públicas o en la salvaguardia de los intereses generales del Estado y de las
Administraciones Públicas.
Las funciones públicas deberán interpretarse como aquellas que impliquen ejercicio
de autoridad y, en general, las que se reserven a los funcionarios para la mejor garantía
de la objetividad, imparcialidad e independencia en el ejercicio de la función.
En vista de lo cual, atendidos los Antecedentes de Hecho y Fundamentos de Derecho
expuestos, se propone la adopción de la siguiente RESOLUCIÓN:
Primero.– Aprobar las bases específicas que regirán el proceso selectivo para la
adquisición de la condición de funcionario/a de carrera por el personal laboral fijo al
servicio del Ayuntamiento de Valladolid y sus Organismos Autónomos para el acceso a
la categoría de Técnico Superior, encuadrada en la Escala de Administración General,
Subescala Técnica, Grupo A, Subgrupo A1 de titulación, nivel 22, de los establecidos en
el artículo 76 en relación con la Disposición Transitoria Tercera del Texto Refundido del
Estatuto Básico del Empleado Público, aprobado por Real Decreto Legislativo 5/2015,
de 30 de octubre.
El régimen jurídico, los criterios generales y el procedimiento para la adquisición
de la condición de funcionario de carrera se regirán por las Bases del procedimiento de
funcionarización del personal laboral fijo del Ayuntamiento de Valladolid y sus Organismos
Autónomos. Dichas bases serán de plena aplicación al presente proceso habiendo sido
publicadas en el Boletín Oficial de la Provincia de Valladolid en fecha 9 de junio de 2026.
Las bases específicas de este proceso figuran como Anexo I al presente Decreto.
Dada la naturaleza del presente proceso, no se establece cupo de reserva de
discapacidad.
Segundo.– De conformidad con lo establecido en las bases que rigen el procedimiento
y en el marco del proceso de funcionarización del personal laboral fijo del Ayuntamiento
de Valladolid y sus Organismos Autónomos, esta administración resuelve convocar
pruebas selectivas con el objeto de proveer los tres puestos siguientes susceptibles de
funcionarización ( n.º de código del puesto: 01.03.04, 10.02.07, 10.03.49) correspondientes
a la categoría de Técnico Superior (A1 nivel 22) integrados en el catálogo de puestos
susceptibles de funcionarización.
El procedimiento se llevará a cabo en estricta observancia de la tabla de equivalencias
establecida en las bases generales del citado procedimiento.
CV: BOCYL-D-19082026-160-32

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 160 Miércoles, 19 de agosto de 2026 Pág. 317
Tercero.– El plazo de presentación de solicitudes por parte de las personas
interesadas en tomar parte en el proceso selectivo será de veinte días naturales contados
a partir del siguiente al de la publicación del extracto de la convocatoria en el Boletín
Oficial del Estado todo ello de acuerdo con lo previsto en el apartado 3.3 de las Bases del
procedimiento de funcionarización del personal laboral fijo del Ayuntamiento de Valladolid
y sus Organismos Autónomos que rigen este proceso.
Cuarto.– Contra la presente acto administrativo, que pone fin a la vía administrativa,
puede interponer, alternativamente, o recurso de reposición potestativo ante el mismo
órgano de este Ayuntamiento que lo ha dictado, en el plazo de un mes a contar desde
el día siguiente a su publicación en el Boletín Oficial de la Provincia de Valladolid,
de conformidad con los artículos 123 y 124 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del
Procedimiento Administrativo Común de la Administraciones Públicas, o bien interponer
directamente recurso contencioso-administrativo, ante la Sección de lo Contencioso-
Administrativo del Tribunal de Instancia de Valladolid en el plazo de dos meses a contar
desde el día siguiente a la recepción de la presente notificación, de conformidad con el
artículo 46 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, de la Jurisdicción Contencioso-Administrativa.
Si se optara por interponer el recurso de reposición potestativo, no podrá interponer
recurso contencioso administrativo hasta que aquel sea resuelto expresamente o se haya
producido su desestimación por silencio.
Valladolid, 14 de agosto de 2026.
El Concejal Delegado del Área de Hacienda,
Personal y Modernización Administrativa,
P.A. El Concejal Delegado
del Área de Urbanismo y Vivienda
Fdo.: José Ignacio Zarandona Fernández
Decreto núm. 6313, de fecha 3 de agosto de 2026.
CV: BOCYL-D-19082026-160-32

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 160 Miércoles, 19 de agosto de 2026 Pág. 318
ANEXO I
BASES ESPECÍFICAS DE LA CONVOCATORIA DEL PROCESO DE
FUNCIONARIZACIÓN PARA EL ACCESO A LA CATEGORÍA DE TÉCNICO SUPERIOR
A1 22, ESCALA DE ADMINISTRACIÓN GENERAL, SUBESCALA TÉCNICA DEL
AYUNTAMIENTO
Primera.– Objeto.
Las presentes bases regulan el proceso selectivo para el acceso a la categoría
de técnico superior A1 22 que convoca el Ayuntamiento de Valladolid en ejecución del
proceso de funcionarización del personal laboral fijo del Ayuntamiento de Valladolid y
sus Organismos Autónomos, conforme a la Disposición Transitoria Segunda del Texto
Refundido de la Ley del Estatuto Básico del Empleado Público, aprobado por Real Decreto
Legislativo 5/2015, de 30 de octubre y en virtud del artículo 27 del Convenio Colectivo
para el personal laboral del Ayuntamiento de Valladolid y las Fundaciones Municipales.
En todo caso, se aplicará a este proceso selectivo, las Bases del procedimiento de
funcionarización del personal laboral fijo del Ayuntamiento de Valladolid y sus Organismos
Autónomos aprobadas por la Junta de Gobierno Local en sesión de fecha 1 de junio de
2026, que regulan los criterios y el procedimiento para la adquisición de la condición de
funcionario de carrera por el personal laboral fijo del Ayuntamiento de Valladolid y sus
Organismos Autónomos.
La adquisición de la condición de personal funcionario/a de carrera se producirá
en todo caso en la categoría y especialidad funcionarial que corresponda conforme a lo
previsto la tabla de equivalencias de puestos de personal laboral y personal funcionario
del citado Acuerdo, sin perjuicio de la toma de posesión en el mismo puesto que se
viniera ocupando en los términos previstos en el mismo.
Dada la naturaleza del presente proceso, no se establece cupo de reserva de
discapacidad
De conformidad con la citada normativa, el sistema de selección será el de concurso-
oposición, de acceso restringido y voluntario para el personal laboral fijo en los términos
del Acuerdo de 22 de mayo de 2026 de la Mesa General de Negociación de los Empleados
Públicos del Ayuntamiento de Valladolid y de las Fundaciones Municipales aprobado
formalmente por la Junta de Gobierno Local en sesión de fecha 1 de junio de 2026.
Segunda.– Requisitos de los aspirantes.
Las personas aspirantes, además de reunir los requisitos exigidos en el apartado
3.2 de las Bases del procedimiento de funcionarización del personal laboral fijo del
Ayuntamiento de Valladolid y sus Organismos Autónomos, deberán reunir los siguientes:
Las personas aspirantes deberán estar en posesión o en condiciones de obtener
el Título Universitario Oficial de Licenciado/a en Derecho o en Ciencias Políticas y de
la Administración, Licenciado en Economía, Licenciado/a en Administración y Dirección
de Empresas, Licenciado/a en Ciencias Actuariales y Financieras, Licenciado/a
en Investigación y Técnicas de Mercado o de los títulos de Grado correspondientes,
verificados por el Consejo de Universidades a través del cauce procedimental previsto en
el Real Decreto 822/2021, de 28 de septiembre, por el que se establece la ordenación de
las enseñanzas universitarias oficiales, al finalizar el plazo de presentación de solicitudes.
CV: BOCYL-D-19082026-160-32

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 160 Miércoles, 19 de agosto de 2026 Pág. 319
En el caso de titulaciones obtenidas en el extranjero se deberá estar en posesión
de la correspondiente convalidación o de la credencial que acredite, en su caso, la
homologación.
Los requisitos establecidos en estas bases deberán reunirse en la fecha de finalización
del plazo de presentación de solicitudes y mantenerse durante todo el proceso selectivo.
Tercera.– Sistema y calificación del proceso selectivo.
Será de aplicación lo dispuesto en el apartado 3.6 de las Bases del procedimiento de
funcionarización del personal laboral fijo del Ayuntamiento de Valladolid y sus Organismos
Autónomos.
Anexo Decreto número 6531, de fecha 11 de agosto de 2026
CV: BOCYL-D-19082026-160-32

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 160 Miércoles, 19 de agosto de 2026 Pág. 320
ANEXO II
TEMARIO ESPECÍFICO CATEGORÍA
Grupo A- Subgrupo Titulación A1- Subescala Técnica
Bloque I: Derecho Constitucional y de la Unión Europea (15 temas)
Tema 1.– La Constitución Española de 1978. Estructura y contenido esencial.
Principios y valores. La reforma constitucional en España. Características esenciales,
condiciones y procedimientos.
Tema 2.––VI Plan Municipal Integral de Igualdad contra la violencia de género
del Ayuntamiento de Valladolid. Ley 4/2023, de 28 de febrero, por la igualdad real y
efectiva de las personas trans y para la garantía de los derechos de las personas LGTBI:
Disposiciones generales. Políticas sociales dirigidas a la atención de personas con
discapacidad y/o dependientes.
Tema 3.– Derechos y libertades en la Constitución Española. Derechos fundamentales
y libertades públicas. El sistema de protección de los derechos constitucionales
y garantías.
Tema 4.– La Corona según la Constitución. Sucesión y regencia. Atribuciones.
El refrendo.
Tema 5.– Las Cortes Generales. Composición y funciones. Regulación y
funcionamiento de las Cámaras: los reglamentos parlamentarios. Clases de leyes y
proceso de elaboración. Órganos dependientes de las Cortes: El Defensor del Pueblo. El
Tribunal de Cuentas.
Tema 6.– El Gobierno en el sistema constitucional español. Composición, organización
y funciones. Nombramiento, cese y responsabilidad del Presidente y demás miembros del
Gobierno. El control del Gobierno. La Administración Pública en la Constitución española.
Tema 7.– El Poder Judicial. Regulación constitucional de la justicia. El Consejo
General del Poder Judicial: designación, organización y funciones. El Ministerio Fiscal.
Tema 8- Organización territorial del Estado. El Estado autonómico: naturaleza
jurídica y principios. El sistema de distribución de competencias entre el Estado y las
Comunidades Autónomas. Las relaciones entre el Estado y las Comunidades Autónomas.
Tema 9.– Los Estatutos de Autonomía. La organización política y administrativa de
las Comunidades Autónomas. La reforma de los Estatutos de Autonomía.
Tema 10.– El Tribunal Constitucional en la Constitución y en su Ley Orgánica.
Composición, designación y organización. Funciones del Tribunal Constitucional. Control
de constitucionalidad y conflictos de competencias.
Tema 11.– La Comunidad de Castilla y León. Proceso de constitución de la Comunidad
Autónoma. El Estatuto de Autonomía: elaboración, modificaciones y reforma. Estructura
y contenido básico.
CV: BOCYL-D-19082026-160-32

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 160 Miércoles, 19 de agosto de 2026 Pág. 321
Tema 12.– Instituciones básicas de la Comunidad de Castilla y León. Las Cortes
de Castilla y León. El Presidente de Castilla y León. La Junta de Castilla y León. Otras
instituciones autonómicas.
Tema 13.– Competencias de la Comunidad de Castilla y León. Especial referencia a
las competencias en materia de régimen local. Gobierno, administración y servicios del
territorio.
Tema 14.– La Unión Europea: origen y evolución. Instituciones y organismos de la
Unión Europea.
Tema 15.– El sistema normativo de la Unión Europea. Derecho primario y secundario.
La participación de los Estados miembros en la toma de decisiones.
Bloque II: Derecho Administrativo General y Dirección Pública (24 temas)
Tema 16.– El Derecho Administrativo. Concepto y contenidos. Tipos históricos del
derecho administrativo. Sistemas contemporáneos.
Tema 17.– Las fuentes del Derecho Administrativo (I): La Constitución como norma
jurídica. La Ley: sus clases. Las disposiciones del Gobierno con fuerza de ley. Los
Tratados internacionales.
Tema 18.– Las fuentes del Derecho Administrativo (II): El reglamento. Concepto y
naturaleza. La potestad reglamentaria. Clases de reglamentos. El control de la potestad
reglamentaria. Otras fuentes del Derecho Administrativo.
Tema 19.– El principio de legalidad en la Administración. Atribución de potestades.
Potestades regladas y discrecionales. El control de la discrecionalidad, con especial
referencia a la desviación de poder. Los conceptos jurídicos indeterminados.
Tema 20.– Los actos jurídicos de la Administración: públicos y privados. El acto
administrativo: concepto. Elementos del acto administrativo. Clasificación de los actos
administrativos.
Tema 21.– La eficacia del acto administrativo: principios generales. Ejecutividad
del acto administrativo. Ejecutoriedad y procedimientos de ejecución. La teoría de la vía
de hecho.
Tema 22.– Validez e invalidez de los actos administrativos: normas generales.
Nulidad de pleno derecho. Anulabilidad. Irregularidades no invalidantes. Convalidación,
conservación y conversión.
Tema 23.– La obligación de resolver. Plazos y responsabilidad de la tramitación. El
silencio administrativo. Régimen de notificación y publicación.
Tema 24.– La relación jurídico-administrativa. Sujetos. Las clases de Administraciones
Públicas. La personalidad jurídica de las Administraciones Públicas.
Tema 25.– Los derechos del ciudadano en sus relaciones con la Administración
Pública. La capacidad y sus causas modificativas. La representación.
CV: BOCYL-D-19082026-160-32

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 160 Miércoles, 19 de agosto de 2026 Pág. 322
Tema 26.– El procedimiento administrativo común: concepto y naturaleza. Objeto y
ámbito. Interesados. Actividad de las Administraciones Públicas. Términos y plazos.
Tema 27.– Fases del procedimiento administrativo común: iniciación y ordenación.
Instrucción, finalización y ejecución. El procedimiento simplificado.
Tema 28.– La revisión de los actos en vía administrativa (I). La revisión de oficio.
Consideraciones generales. Revisión de actos nulos de pleno derecho. Revisión de actos
anulables. Revisión de actos válidos.
Tema 29.– La revisión de los actos en vía administrativa (II). Los recursos
administrativos: concepto, características generales, naturaleza jurídica y requisitos.
Estudios de los recursos de alzada, reposición y de revisión.
Tema 30.– La potestad sancionadora de la Administración. Principios generales.
Especialidades procedimentales.
Tema 31.– La responsabilidad patrimonial de las Administraciones Públicas:
principios. Especialidades procedimentales y procedimiento. Responsabilidad de
autoridades y personal al servicio de las Administraciones Públicas.
Tema 32.– La expropiación forzosa: naturaleza y justificación. Elementos. El
procedimiento expropiatorio. Las expropiaciones especiales.
Tema 33.– Los procesos de modernización en las Administraciones Públicas. La
gestión de la calidad en la Administración Pública. Modelos. Aplicación en el ámbito
municipal. Racionalización de estructuras y simplificación administrativa. La gestión del
conocimiento en las Administraciones Públicas.
Tema 34.– Las nuevas tecnologías en la gestión de las Administraciones Públicas.
La Administración electrónica. El funcionamiento electrónico del sector público.
Tema 35.– La planificación de la gestión pública. La planificación estratégica y
operativa. La dirección por objetivos. La programación de proyectos. Gestión de proyectos
y gestión por objetivos. La aplicación a los Gobiernos Locales.
Tema 36.– La función directiva. Las peculiaridades en el sector público. El directivo
público local.. Las políticas públicas: elaboración y modelos de decisión. Planificación.
Ejecución. Evaluación y control de las políticas públicas.
Tema 37.– La protección de datos. Régimen jurídico. Principios y derechos.
Obligaciones. Régimen sancionador. El Delegado de Protección de Datos en las
Administraciones Públicas. La Agencia Española de protección de datos y las autoridades
autonómicas de protección de datos.
Tema 38.– La gobernanza pública y el gobierno abierto. Concepto y principios
informadores del gobierno abierto: colaboración, participación, transparencia y rendición
de cuentas. Datos abiertos y reutilización. La Ley 19/2013, de 9 de diciembre, de
transparencia, acceso a la información pública y buen gobierno. Transparencia y buen
gobierno en el ámbito municipal.
CV: BOCYL-D-19082026-160-32

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 160 Miércoles, 19 de agosto de 2026 Pág. 323
Tema 39.– Las formas de actividad administrativa. La actividad de policía o limitación.
La actividad de fomento. Especial referencia a las subvenciones: tipos, procedimiento y
control. La actividad de servicio público.
Bloque III: Derecho Local General (31 temas)
Tema 40.– El régimen local: significado y evolución histórica. La Administración
Local en la Constitución Española y en el Estatuto de Autonomía de Castilla y León. La
autonomía local: significado, contenido y garantías.
Tema 41.– Las fuentes del derecho local (I): legislación básica del Estado y normativa
de la Comunidad Autónoma de Castilla y León. La incidencia de la legislación sectorial
sobre el régimen local. La Carta Europea de la Autonomía Local. Contenido. Posición y
significado en el ordenamiento jurídico español.
Tema 42.– Las fuentes del derecho local (II): la potestad normativa de las Entidades
Locales. Ordenanzas y Reglamentos. Procedimiento de elaboración y aprobación.
Principios y técnicas de buena regulación aplicados a las Ordenanzas y Reglamentos
Locales. Los Bandos.
Tema 43.– El sistema electoral local. Causas de inelegibilidad e incompatibilidad.
Elección de concejales y alcaldes. Elección de diputados y presidentes de las Diputaciones
Provinciales. La moción de censura y la cuestión de confianza en el ámbito local. El
estatuto de los miembros electivos de las Corporaciones Locales.
Tema 44.– El Municipio y sus elementos. Creación y supresión de municipios. El
término municipal y sus alteraciones. La población municipal. El Padrón de Habitantes.
El estatuto de los vecinos.
Tema 45.– La organización municipal (I). Órganos necesarios. El Pleno. Comisiones
del Pleno. Los grupos políticos y los concejales no adscritos. Particularidades del régimen
de municipios de gran población.
Tema 46.– La organización municipal (II): El Alcalde y los Tenientes de Alcalde.
Atribuciones del alcalde en el régimen común y en los municipios de gran población. La
Junta de Gobierno Local en el régimen común y en los municipios de gran población.
Tema 47.– La organización municipal (III): el reglamento orgánico y las normas
orgánicas. La organización complementaria. Particularidades del régimen de municipios
de gran población. El régimen de Concejo abierto y otros regímenes especiales.
Tema 48.– Régimen de sesiones y acuerdos de los órganos de gobierno municipal.
El funcionamiento del Pleno. Actas, certificaciones, comunicaciones y publicidad de los
acuerdos y del propio funcionamiento. La utilización de medios telemáticos.
Tema 49.– La participación ciudadana en la definición y el control de las políticas
públicas municipales. Participación orgánica. Participación funcional. La participación en
la gestión de los servicios públicos. Los presupuestos participativos.
Tema 50.– El sistema competencial de los municipios españoles (I). Competencias
propias. Formas de atribución. Competencias delegadas. El régimen jurídico de la
delegación y las garantías financieras.
CV: BOCYL-D-19082026-160-32

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 160 Miércoles, 19 de agosto de 2026 Pág. 324
Tema 51.– El sistema competencial de los municipios españoles (II): competencias
distintas de las propias y delegadas. La sostenibilidad de las haciendas locales como
presupuesto para el ejercicio de las competencias. Convenios para el ejercicio de
competencias.
Tema 52.– La actividad administrativa de prestación de servicios. El Servicio Público
Local. Concepto, evolución y crisis. Las formas de gestión de los servicios públicos locales.
Formas directas o con medios propios. Sociedades mercantiles públicas municipales:
tipos, constitución, control, rendición de cuentas.
Tema 53.– La iniciativa económica local. La elección de la forma de gestión y para
ejercer la iniciativa económica. Exigencias legales, criterios y procedimientos. La reserva
de actividades y de servicios locales.
Tema 54.– Los servicios mínimos de obligada prestación. Estructura y contenidos.
Funciones que cumplen. Formas de prestación. Derechos de los vecinos.
Tema 55.– La intervención administrativa local en la actividad de los particulares.
Las ordenanzas municipales para la regulación social. Las autorizaciones administrativas
municipales: sus clases. Especial referencia las comunicaciones previas y declaraciones
responsables.
Tema 56.– Singularidades del procedimiento administrativo en los municipios. La
revisión y revocación de los actos. Tramitación de procedimientos. Los interesados.
Abstención y recusación. Recursos administrativos y jurisdiccionales contra los actos
locales.
Tema 57.– El patrimonio de las Entidades Locales: bienes y derechos que lo
conforman. Clases. Bienes de dominio público. Bienes patrimoniales. Los bienes
comunales. El inventario de bienes.
Tema 58.– Prerrogativas y potestades de los municipios en relación con sus bienes.
Gestión patrimonial. Régimen de utilización de los bienes demaniales y patrimoniales. La
prelación de fuentes en materia de bienes en Castilla y León.
Tema 59.– La contratación municipal (I). Principios y reglas generales de la
contratación pública. La aplicación en el ámbito municipal. Tipos de contratos en el sector
público municipal. Contratos sujetos a regulación armonizada. Régimen jurídico de los
contratos administrativos y de los contratos privados.
Tema 60.– La contratación municipal (II). Órganos de contratación. Capacidad y
solvencia del empresario. Prohibiciones. Clasificación. La compra pública de innovación.
Aspectos sociales y ambientales en la contratación pública local.
Tema 61.– La contratación municipal (III). La preparación de los contratos municipales.
Precio y valor estimado en los contratos. Selección del contratista. Procedimiento y
criterios de adjudicación de los contratos. La subasta electrónica. Garantías.
Tema 62.– La contratación municipal (IV). Perfeccionamiento y formalización.
Efectos, modificación y extinción de los contratos. Prerrogativas de la Administración.
Racionalización técnica de la contratación: acuerdos marco, sistemas dinámicos de
contratación y centrales de contratación.
CV: BOCYL-D-19082026-160-32

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 160 Miércoles, 19 de agosto de 2026 Pág. 325
Tema 63.– La contratación municipal (V). El contrato de concesión de obra pública.
Ejecución de obras por la propia administración. El contrato de concesión de servicios
públicos locales. Colaboración público privada en la contratación. Los convenios
administrativos. Sociedades de economía mixta.
Tema 64.– El presupuesto general de las entidades locales como instrumento de
planificación, como instrumento de administración y gestión y como mecanismo general
de coordinación. Concepto y contenido. El ciclo presupuestario y sus fases. La elaboración
y aprobación del presupuesto general. La ejecución del presupuesto de gastos.
Tema 65.– El personal al servicio de las Entidades Locales: clases y régimen
jurídico. El Estatuto Básico del Empleado Público. Los instrumentos de planificación y de
organización de los recursos humanos. La Oferta de Empleo Público, las plantillas y las
relaciones de puestos de trabajo.
Tema 66.– La Provincia como entidad local. Organización y competencias. Funciones
de las Diputaciones Provinciales para la prestación de los servicios mínimos municipales.
Los Planes Provinciales. Asistencia y cooperación a los pequeños municipios.
Tema 67.– Otras Entidades Locales (I). Comarcas. Mancomunidades y otras
entidades asociativas. La figura de los consorcios. Mancomunidades y Ordenación del
territorio en Castilla y León.
Tema 68.– Otras Entidades Locales (II). Las Áreas Metropolitanas. La ordenación
de los espacios metropolitanos y los flujos de la gran ciudad. Las Áreas Metropolitanas
como entidad local en la legislación estatal y de Castilla y León. Perspectivas de futuro.
Tema 69.– Las relaciones del municipio (I). Relaciones interadministrativas. La
revisión de actos y acuerdos. Impugnación e intervenciones por incumplimientos. Órganos
e instrumentos para la cooperación y coordinación entre las Administraciones Públicas en
materia local.
Tema 70.– Las relaciones del municipio (II). Asociaciones de municipios y redes
de ciudades. La FEMP. La cooperación y el asociacionismo municipal en el ámbito
internacional. La cooperación internacional al desarrollo descentralizada.
Bloque IV: Hacienda y Administración Tributaria (10 temas)
Tema 71.– El Derecho Financiero: concepto y contenido. La Hacienda Local en
la Constitución. El régimen jurídico de las haciendas locales: criterios inspiradores del
sistema de recursos y principios presupuestarios.
Tema 72.– Los recursos en el marco de la legislación de las haciendas locales:
de los municipios, las provincias y otras entidades locales. Regímenes especiales. Los
ingresos de derecho privado. Las subvenciones y otros ingresos de derecho público.
Tema 73- Los tributos locales: principios. La potestad reglamentaria de las Entidades
Locales en materia tributaria: contenido de las ordenanzas fiscales, tramitación y régimen
de impugnación de los actos de imposición y ordenación de tributos. El establecimiento
de recursos no tributarios.
CV: BOCYL-D-19082026-160-32

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 160 Miércoles, 19 de agosto de 2026 Pág. 326
Tema 74.– La gestión y liquidación de recursos locales. La revisión en vía
administrativa de los actos de gestión dictados en materia de haciendas locales, tanto en
municipios de régimen común como en municipios de gran población. La devolución de
ingresos indebidos.
Tema 75.– Régimen jurídico de la recaudación de las Entidades Locales. El pago
y otras formas de extinción de las deudas. El procedimiento de recaudación en periodo
voluntario. El procedimiento de recaudación por la vía de apremio.
Tema 76- La inspección de los tributos. Funciones y facultades. Actuaciones
inspectoras. Infracciones y sanciones tributarias. Procedimiento de inspección tributaria.
La inspección de los recursos no tributarios.
Tema 77.– El Impuesto sobre Bienes Inmuebles. Naturaleza. El Impuesto sobre
Actividades Económicas.
Tema 78.– El Impuesto sobre Vehículos de Tracción Mecánica. El Impuesto sobre
Construcciones, Instalaciones y Obras. El Impuesto sobre el Incremento de Valor de los
Terrenos de naturaleza urbana.
Tema 79.– Las tasas y precios públicos locales. Las contribuciones especiales.
Tema 80.– La participación de los municipios y de las provincias en los tributos del
Estado y de las Comunidades Autónomas. Regímenes especiales. La cooperación del
Estado y de las Comunidades Autónomas a las inversiones de las Entidades Locales. Los
Fondos de la Unión Europea para Entidades Locales.
Bloque V (35 temas) Opción A.– Materias Jurídicas.
Opción A: Materias jurídicas
Tema 1.– La Administración Pública como organización al servicio de los ciudadanos.
La legitimidad de la Administración Pública. Especial referencia a la legitimidad en las
Entidades Locales.
Tema 2- Organización administrativa (I). Teorías del órgano y del oficio público.
Clases de órganos. Especial referencia a los órganos colegiados. La potestad de
autoorganización de las Administraciones Públicas.
Tema 3.– Organización administrativa (II). Los principios de la organización
administrativa. La competencia administrativa. La delegación, avocación, encomienda
de gestión, delegación de firma, suplencia y coordinación de competencias. Conflictos de
atribuciones. Centralización y descentralización. La desconcentración.
Tema 4.– La Administración General del Estado. Organización y funcionamiento;
sus órganos superiores. La organización territorial de la Administración del Estado.
Características generales de las Administraciones Autonómicas.
Tema 5.– El sector público institucional: principios generales de actuación, inventario
de entidades del sector público estatal, autonómico y local. Los consorcios. Las relaciones
interadministrativas.
CV: BOCYL-D-19082026-160-32

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 160 Miércoles, 19 de agosto de 2026 Pág. 327
Tema 6.– La Administración corporativa. Colegios Profesionales y Cámaras. La
Administración consultiva. El Consejo de Estado. El Consejo Económico y Social.
Tema 7.– La jurisdicción contencioso-administrativa. Extensión. Órganos y
competencias. Las partes. Las pretensiones.
Tema 8.– El recurso contencioso-administrativo. Procedimientos ordinario y
abreviado. Recursos. Ejecución de sentencias. Procedimientos especiales. Medidas
cautelares.
Tema 9.– La jurisdicción laboral. El procedimiento laboral. Procedimientos especiales.
Recursos contra sentencias.
Tema 10- Políticas europeas. La Unión Económica y Monetaria. Especial referencia a
la cohesión económica y social y a la política regional europea. Los fondos estructurales.
Tema 11.– Las relaciones entre el derecho de la Unión Europea y los ordenamientos
internos de los Estados miembros. El principio de eficacia directa del derecho comunitario.
El principio de la primacía. Peculiaridades de la aplicación del derecho comunitario en
España.
Tema 12.– Los funcionarios locales con habilitación de carácter nacional. Funciones
esenciales reservadas. Estructura de la habilitación nacional. Selección, habilitación,
formación y provisión de puestos de habilitación nacional Los funcionarios de la propia
Corporación.
Tema 13.– El acceso al empleo público en la Administración Local: requisitos y
sistemas selectivos. El régimen de provisión de puestos de trabajo. Las situaciones
administrativas. La extinción de la condición.
Tema 14.– La relación estatutaria (I). Los derechos de los funcionarios locales.
Derechos individuales. Carrera administrativa. Retribuciones. Regímenes de Seguridad
Social. La evaluación del desempeño.
Tema 15.– La relación estatutaria (II). Los derechos que se ejercen colectivamente.
Sindicación y representación. El derecho de huelga. La negociación colectiva.
Tema 16.– La relación estatutaria (III). Los deberes de los funcionarios locales. El
régimen disciplinario. El régimen de responsabilidad civil, penal y patrimonial. El régimen
de incompatibilidades.
Tema 17.– El personal laboral al servicio de las Administraciones Públicas.
Singularidades de su régimen jurídico. Las fuentes del Derecho del trabajo.
Tema 18.– El contrato de trabajo: concepto, elementos, duración y derechos y
deberes derivados del contrato. Modalidades de contratación del personal laboral.
Tema 19.– Régimen urbanístico de la propiedad del suelo. Contenido del derecho
de propiedad del suelo: facultades, deberes y cargas. La ordenación del territorio. Los
instrumentos de ordenación territorial y su incidencia urbanística.
CV: BOCYL-D-19082026-160-32

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 160 Miércoles, 19 de agosto de 2026 Pág. 328
Tema 20.– Instrumentos de planeamiento general a la luz de la normativa autonómica:
planes generales y normas urbanísticas municipales. Planeamiento de desarrollo a la luz
de la normativa autonómica. Las Ordenanzas urbanísticas.
Tema 21.– Elaboración y aprobación de planes a la luz de la normativa autonómica.
Competencia y procedimiento. Publicidad. Efectos de la aprobación. Modificación y
revisión de planes.
Tema 22.– La gestión urbanística. Concepto y modalidades. La gestión de actuaciones
aisladas. La gestión de actuaciones integradas: Disposiciones generales. Los distintos
sistemas de actuación.
Tema 23.– Intervención en el uso del suelo. La licencia urbanística. Instrumentos de
fomento de la edificación, conservación y nueva edificación. Protección de la legalidad
urbanística. Inspección urbanística. Régimen sancionador.
Tema 24.– Instrumentos de intervención en el mercado del suelo. Los patrimonios
públicos de suelo: especial referencia al régimen jurídico del Patrimonio Municipal del
Suelo. Otros instrumentos de intervención en el mercado del suelo.
Tema 25.– La participación de las Entidades Locales en la política de vivienda. Las
políticas municipales de suelo y viviendas de protección pública. Patrimonio Municipal del
Suelo como instrumento de gestión en la promoción de viviendas de protección pública.
El Plan de Vivienda y los convenios interadministrativos de colaboración.
Tema 26.– Las competencias municipales en materia de movilidad, tráfico, circulación
de vehículos a motor y seguridad vial. La regulación municipal de usos de las vías urbanas.
El procedimiento sancionador en materia de tráfico.
Tema 27.– Seguridad ciudadana y Policía Municipal. Los cuerpos de policía
municipal. Funciones. Los servicios de prevención y extinción de incendios. Protección
civil: competencias municipales en la legislación sectorial estatal.
Tema 28.– Las competencias de las Entidades Locales en materia de medio ambiente
urbano (I). Parques y jardines públicos. La protección contra la contaminación acústica,
lumínica y atmosférica en las zonas urbanas. El control ambiental de actividades en la
normativa sectorial de aplicación. La inspección municipal.
Tema 29.– Las competencias de las Entidades Locales en materia de medio ambiente
urbano (II). La gestión de los residuos urbanos en la legislación sectorial de aplicación.
El abastecimiento de agua y la evacuación y tratamiento de las aguas residuales. La
Agenda Local 21.
Tema 30.– Protección de la salubridad pública: las competencias atribuidas por la
legislación de régimen local. Las competencias sanitarias de las Entidades Locales en
la legislación sectorial estatal. Cementerios y actividades funerarias. Policía sanitaria
mortuoria.
Tema 31.– Las ferias y mercados. La venta ambulante. Intervención municipal en
espectáculos públicos, actividades recreativas y establecimientos públicos. Intervención
municipal en el comercio y determinados servicios en los términos de la legislación
sectorial. Las políticas municipales de promoción y protección del comercio de proximidad.
CV: BOCYL-D-19082026-160-32

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 160 Miércoles, 19 de agosto de 2026 Pág. 329
Tema 32.– Las competencias municipales en materia de servicios sociales. Los
instrumentos de cooperación y coordinación interadministrativa en materia de servicios
sociales. Las políticas municipales de juventud e igualdad de género.
Tema 33.– Las políticas municipales de promoción y desarrollo económico y de
fomento del empleo y el emprendimiento. Políticas municipales de innovación, eficiencia
y la sostenibilidad: las estrategias de desarrollo urbano integrado y estrategias de «ciudad
inteligente». La Nueva Agenda Urbana.
Tema 34.– La cultura. Las políticas municipales de cultura. Información y promoción
cultural. El deporte, ocio y tiempo libre. Alcance de las competencias municipales en
materia de educación. Competencias de las Entidades Locales en materia de turismo.
Información y promoción de la actividad turística de interés local.
Tema 35.– Los delitos relativos a la ordenación del territorio y el urbanismo, a la
protección del patrimonio histórico y el medio ambiente. Delitos contra la Administración
Pública. Delitos de los funcionarios públicos contra las garantías constitucionales.
Atentados contra la autoridad, sus agentes y los funcionarios públicos.
Anexo Decreto número 6531, de fecha 11 de agosto de 2026
CV: BOCYL-D-19082026-160-32

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 160 Miércoles, 19 de agosto de 2026 Pág. 330
ANEXO III
ANEXO III
MODELO DE SOLICITUD
MODELO DE SOLICITUD
DATOS DE LA CONVOCATORIA
CÓDIGO
DENOMINACIÓN DE LA PLAZA FECHA PUBLICACIÓN DE LA CONVOCATORIA EN EL BOP
TIPO DE ACCESO IDIOMA EXTRANJERO (EN SU CASO)
DISCAPACIDAD TIPO GRADO ADAPTACIÓN
D ATOS PERSONALES
PRIMER APELLIDO SEGUNDO APELLIDO NOMBRE
N I F / N I E FECHA DE NACIMIENTO NACIONALIDAD SEXO
DOMICILIO – TIPO VIA NOMBRE VIA NUMERO PISO LETRA
LOCALIDAD PROVINCIA CODIGO POSTAL PAÍS
TELEFONO FIJO TELÉFONO MOVIL CORREO ELECTRÓNICO
R EQUISITOS DE TITULACIÓN/COMPETENCIA FUNCIONAL RECONOCIDA
PAÍS DE EXPEDICIÓN DEL TITULO NIVEL ACADÉMICO DEL SOLICITANTE
T ITULACIÓN OFICIAL/CO MPETENCIA FUNCIONAL RECONOCIDA
R EQUISITOS PROFESIONALES (SÓLO TURNO DE PROMOCIÓN INTERNA)
COLECTIVO RELACIÓN DE SERVICIOS GRUPO SUBGRUPO ESCALA
S E R V I C I O S E F E C T I V O S P RESTADOS AÑOS MESES DIAS
DOCUMENTOS QUE SE ACOMPAÑAN
IMPRESO ACREDITATIVO DE HABER ABONADO LOS DERECHOS DE EXAMEN (EN SU CASO)
AUTORIZACIÓN PARA LA REALIZACIÓN DE PRUEBAS MÉDICAS (EN SU CASO)
CERTIFICADO MÉDICO QUE ACREDITE QUE EL ASPIRANTE NO PADECE ENFERMEDAD NI DEFECTO FÍSICO QUE LE IMPIDA LA REALIZACIÓN
DE LAS PRUEBAS DEL PROCESO SELECTIVO (EN SU CASO)
CERTIFCICACIÓN ACREDITATIVA DEL GRADO DE DISCAPACIDAD RECONOCIDO (SOLO PARA TURNO DE DISCAPACIDAD)
E
DOCUMC RENTACIÓN ACREDITATIVA DE LOS MÉRITOS ALEGADOS (SÓLO PARA TURNO DE PROMOCION INTERNA)
ET
RI
TF
II
FC
IA
CC
A
CI
IÓ
ÓN
NA
CV: BOCYL-D-19082026-16AC0-32

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 160 Miércoles, 19 de agosto de 2026 Pág. 331
□ El que suscribe SOLICITA ser admitido a las pruebas reseñadas y DECLARA que
son ciertos los datos consignados y que reúne las condiciones exigidas en la convocatoria,
comprometiéndose a probar documentalmente los datos consignados, si fuera preciso.
En cumplimiento de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos
Personales y garantía de los derechos digitales, así como por el Reglamento 2016/679
del Parlamento Europeo y del Consejo del 27 de abril de 2016 relativo a la protección
de las personas físicas, le informamos que los datos de carácter personal serán tratados
por el Ayuntamiento de Valladolid con la finalidad de selección de personal y provisión
de puestos de trabajo mediante convocatorias públicas; a fin de tramitar su solicitud y
resolver la convocatoria en la que participa. Finalidad basada en el cumplimiento de
obligaciones legales. Los datos pueden ser publicados en el Boletín Oficial de la Provincia
y la página web del Ayuntamiento; y serán conservados el tiempo necesario para cumplir
con la finalidad para la que se han recabado y determinar las posibles responsabilidades
derivadas. Puede ejercitar sus derechos de acceso, rectificación, supresión y portabilidad
de sus datos, delimitación y oposición a su tratamiento, así como a no ser objeto de
decisiones basadas únicamente en el tratamiento automatizado de sus datos, cuando
procedan, dirigirse al Departamento de Gestión de Recursos Humanos, Plaza Mayor 1,
47001 Valladolid o por correo electrónico a la dirección dgrh@ava.es.
Para cualquier consulta relacionada con la materia del procedimiento puede dirigirse
al teléfono de información administrativa: 010
En………………………………………..a………de…………………………de…………
(Firma del aspirante)
EXCMO. SR. ALCALDE-PRESIDENTE DEL AYUNTAMIENTO DE VALLADOLID
Anexo Decreto número 6531, de fecha 11 de agosto de 2026
CV: BOCYL-D-19082026-160-32

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 160 Miércoles, 19 de agosto de 2026 Pág. 332
ANEXO IV
INSTRUCCIONES PARA CUMPLIMENTAR LA SOLICITUD
1. Instrucciones Generales:
Cumplimente el modelo oficial de solicitud contenido en el Anexo III.
La solicitud debe presentarse respetando las normas previstas en el apartado 3.3 de
las Bases del procedimiento de funcionarización del personal laboral fijo del Ayuntamiento
de Valladolid y sus Organismos Autónomos.
2. Datos de la Convocatoria:
a) Escala/Subescala/Categoría: Deberá indicar la Escala/Subescala/Categoría
de las plazas objeto de la convocatoria a la que se presenta, datos que podrá
encontrar en la Base segunda de la convocatoria.
b) Fecha de publicación de la convocatoria: Deberá indicar la fecha de publicación
de la convocatoria en el «Boletín Oficial de la Provincia» de Valladolid.
c) Tipo de acceso: Dependiendo de cada caso deberá indicar Turno libre, Turno de
discapacidad o Turno de promoción Interno (según proceda)
d) Idioma extranjero: Sólo deberá cumplimentar esta casilla en caso de participar
en procesos selectivos en los que se incluya la realización de una prueba de
idiomas. En este caso, deberá indicar el idioma en el que desea realizar la prueba,
«francés o inglés».
e) Discapacidad Tipo/Grado/Adaptación: En el caso de padecer algún tipo de
discapacidad se especificará:
Tipo: indique el tipo de discapacidad según, el dictamen del órgano competente.
Física
Física/Psíquica
Física/Psíquica/Sensorial
Física/Sensorial
Psíquica
Sensorial
Sensorial/Psíquica
Grado: el que tenga reconocido, según resolución del órgano competente.
CV: BOCYL-D-19082026-160-32

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 160 Miércoles, 19 de agosto de 2026 Pág. 333
Adaptación: Si lo precisa cumplimente la petición concreta de las adaptaciones
de tiempo y medios necesaria para la realización de los ejercicios en la que se
reflejen sus necesidades especificas
Eliminación de barreras arquitectónicas.
Mesa adaptada a la silla de ruedas.
Ampliación del tiempo de duración del ejercicio.
Aumento del tamaño de los caracteres del examen, por dificultad de visión.
Necesidad de intérprete, debido a sordera.
Sistema Braille de escritura, por invidente.
Otras, especificando cuáles en documento aparte.
3. Datos personales: Se cumplimentarán los del aspirante. Tenga en cuenta que en
el apartado de «Domicilio, en «Tipo Vía», deberá indicarse la que corresponde teniendo
en cuenta: AV (Avenida), CL (Calle), PS (Paseo). PA (Plaza).
4. Requisitos de titulación/competencia funcional reconocida:
5. Requisitos profesionales (a cumplimentar únicamente por los participantes por el
turno de promoción interna):
a) Colectivo/Relación de servicios: En “colectivo” se indicará “laboral” y en relación
de servicios “laboral fijo”.
b) Grupo/Subgrupo/Escala/Subescala: Se consignarán los datos que correspondan
en función de la situación personal del solicitante.
c) Servicios efectivos prestados: Se cumplimentará con los datos referidos a los
servicios efectivos prestados en el Grupo desde el que se promociona.
Anexo Decreto número 6531, de fecha 11 de agosto de 2026
http://bocyl.jcyl.es D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
CV: BOCYL-D-19082026-160-32