Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 160 Miércoles, 19 de agosto de 2026 Pág. 48
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. SUBVENCIONES
C.1. Bases Reguladoras
CONSEJERÍA DE INDUSTRIA, UNIVERSIDADES,
EMPLEO Y COMERCIO
CORRECCIÓN de errores de la Orden IEM/752/2026, de 6 de agosto, por la que
se establecen las bases reguladoras para la concesión de subvenciones dirigidas a
trabajadores afectados por expedientes de regulación de empleo de suspensión de la
relación laboral o de reducción de jornada, fundados en causas económicas, técnicas,
organizativas o de producción o derivados de situaciones de fuerza mayor temporal
ocasionadas por fenómenos meteorológicos adversos, emergencias de protección civil
u otros acontecimientos extraordinarios que afecten a centros de trabajo ubicados en
Castilla y León.
Advertidos errores en el texto remitido para la publicación del citado documento en el
B.O.C. y L. n.º 154, de 11 de agosto de 2026, se procede a su rectificación:
Donde dice:
Base 13ª.– Justificación y pago.
Para esta liquidación el solicitante deberá autorizar la consulta de su vida laboral,
en el caso de que hubiera percibido prestación por desempleo durante el periodo
subvencionable. En el supuesto de que el trabajador no hubiera percibido prestación de
desempleo durante el periodo subvencionable aportará, en el plazo de 15 días desde
la finalización de la suspensión prevista en la resolución o comunicación de decisión
final del expediente de regulación de empleo que sirvió para resolver la concesión de la
subvención, certificado emitido por la empresa donde presta o haya prestado sus servicios,
indicando el número de jornadas en las que efectivamente haya estado afectado por la
suspensión de contrato.
Debe decir:
Base 13ª.– Justificación y pago.
4.– Para realizar la liquidación del supuesto recogido en el apartado 4 de la Base 4ª,
el solicitante deberá autorizar la consulta de su vida laboral, en el caso de que hubiera
percibido prestación por desempleo durante el periodo subvencionable. En el supuesto
de que el trabajador no hubiera percibido prestación de desempleo durante el periodo
subvencionable aportará, en el plazo de 15 días desde la finalización de la suspensión
prevista en la resolución o comunicación de decisión final del expediente de regulación
de empleo que sirvió para resolver la concesión de la subvención, certificado emitido por
la empresa donde presta o haya prestado sus servicios, indicando el número de jornadas
en las que efectivamente haya estado afectado por la suspensión de contrato.
http://bocyl.jcyl.es D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
CV: BOCYL-D-19082026-160-14