Boletín Oficial de Castilla y León
Nú m . 16 0 M ié r coles, 19 d e a g osto d e 2 02 6 P á g . 2 80
III. ADMINISTRACIÓN LOCAL
B. AUTORIDADES Y PERSONAL
B.2. Oposiciones y Concursos
A Y UNT A M IE NT O DE Ó LV E G A ( SO R IA )
ACUERDO de 13 de agosto de 2026, de la Junta de Gobierno Local del Ayuntamiento
de Ólvega (Soria), por el que se aprueban las bases y la convocatoria del proceso selectivo
para cubrir en régimen laboral, mediante el sistema de concurso-oposición, 1 plaza de
Conserje/Limpiador-a. Expte.: 508/2026.
Habiéndose aprobado por Acuerdo de la Junta de Gobierno Local del Ayuntamiento
de Ólvega, en sesión celebrada el día 13 de agosto de 2026, las bases que han de regir
convocatoria para la selección de una plaza de Conserje/Limpiador-a, en régimen laboral,
por el sistema de concurso-oposición, se abre el plazo de presentación de solicitudes,
que será de veinte días hábiles a contar desde el día siguiente a la publicación de este
anuncio en el Boletín oficial del Estado.
Los sucesivos anuncios de esta convocatoria, cuando procedan de conformidad con
las bases, se publicarán en el Boletín Oficial de la Provincia de Soria. Asimismo, se
publicarán en la sede electrónica de este Ayuntamiento [http://olvega.sedelectronica.es]
y en el Tablón de Anuncios, para mayor difusión.
BASES QUE HAN DE REGIR LA CONVOCATORIA Y PROCESO DE SELECCIÓN
Primera. Normas Generales
Es objeto de las presentes bases la provisión en propiedad de una plaza que
se incluye en la Oferta Pública de Empleo correspondiente al ejercicio del año 2026,
aprobada por Acuerdo de la Junta de Gobierno Local del Ayuntamiento de Ólvega, de
fecha 26 de marzo de 2026 (Corrección de errores 09/04/2026) y publicada en el Boletín
Oficial de la Provincia n.º 38, de fecha 30 de marzo de 2026 (Corrección de errores BOP
n.º 48 de fecha 24 de abril de 2026), cuyas características son:
Servicio/Dependencia Área de Servicios a la Ciudad / Mantenimiento y Obras
Id. Puesto 2-SCI-1.4-01
Denominación del puesto Conserje/Limpiador-a
Naturaleza Personal laboral
Naturaleza Personal Laboral Fijo
Grupo E y AP
Categoría Peón-a
Jornada 100%
Retribuciones complementarias
778,07 €
mensuales
CV: BOCYL-D-19082026-160-30

Boletín Oficial de Castilla y León
Nú m . 16 0 M ié r coles, 19 d e a g osto d e 2 02 6 P á g . 2 81
Titulación exigible Certificado de escolaridad o equivalente
Sistema selectivo Concurso-oposición
N.º de vacantes 1
Las correspondientes al puesto y servicio de
Funciones encomendadas adscripción, según la Relación de Puestos de Trabajo,
detalladas a continuación
Funciones:
– Realizar tareas de mantenimiento básico y preventivo, conservación y desinfección
de las instalaciones, así como realizar pequeñas reparaciones para las que esté
facultado.
– Encargarse de la apertura, cierre y supervisión de las instalaciones.
– Atender y asesorar al público tanto personal como telefónicamente en aquellas
cuestiones que sean de su ámbito competencial, facilitando la información que le
sea requerida.
– Colaborar en la comunicación interna y externa en relación con otros servicios y
entidades.
– Llevar a cabo la recogida, transporte y reparto de documentos, expedientes y
otros.
– Atender a las instrucciones asignadas por el responsable del edificio donde
preste sus servicios.
– Cumplir con las instrucciones y protocolos recibidos en materia de prevención de
riesgos laborales.
– Realizar aquellas otras tareas afines en el puesto de trabajo y que se le
encomienden o sean necesarias por razones del servicio, sobre todo aquellas
que se derivan de los conocimientos o experiencias exigidos en las pruebas de
asignación en el puesto de trabajo, o los adquiridos en cursos de perfeccionamiento
en los que haya participado por razón del puesto de trabajo.
Actividades:
– Realizar la limpieza y desinfección del Polideportivo y la Casa de Cultura y
Juventud, incluyendo baños, aulas y pistas deportivas.
– Ejecutar labores de conserjería en ambos edificios, asegurando la apertura y
cierre de vestuarios, así como el control de luces y accesos.
– Garantizar el mantenimiento básico de las instalaciones, informando sobre
posibles desperfectos o incidencias.
– Supervisar el correcto uso de los espacios por parte de los usuarios, asegurando
el cumplimiento de las normas establecidas.
– Colaborar en la organización de eventos y actividades que se desarrollen en
el Polideportivo y en la Casa de Cultura y Juventud, facilitando el acceso y
preparación de los espacios.
CV: BOCYL-D-19082026-160-30

Boletín Oficial de Castilla y León
Nú m . 16 0 M ié r coles, 19 d e a g osto d e 2 02 6 P á g . 2 82
Segunda. Modalidad del Contrato
El carácter del contrato es indefinido a tiempo completo.
La jornada de trabajo será de 35 horas semanales, aunque de trabajo efectivo serán
26,5 horas, al computarse como dobles las trabajadas en sábado y domingo. Se fijan
como días de descanso los lunes y martes. El horario de trabajo será los miércoles, jueves
y viernes de 15:30 a 21:30 horas, los sábados de 16:30 a 21:00 horas y los domingos de
9:30 a 13:30 horas, pudiendo flexibilizarse dependiendo de las circunstancias.
Tercera. Condiciones de Admisión de Aspirantes
3.1. Para formar parte en las pruebas de selección, será necesario reunir los
requisitos establecidos en el artículo 46 de la Ley 7/2005, de 24 de mayo, de la Función
Pública de Castilla y León en relación con el artículo 56 del Texto Refundido de la Ley del
Estatuto Básico del Empleado Público, aprobado por Real Decreto Legislativo 5/2015, de
30 de octubre:
a) Tener la nacionalidad española sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 57 del
Texto Refundido de la Ley del Estatuto Básico del Empleado Público, aprobado
por Real Decreto Legislativo 5/2015, de 30 de octubre.
b) Poseer la capacidad funcional para el desempeño de las tareas.
c) Tener cumplidos dieciséis años y no exceder, en su caso, de la edad máxima de
jubilación forzosa. Sólo por ley podrá establecerse otra edad máxima, distinta de
la edad de jubilación forzosa, para el acceso al empleo público.
d) No haber sido separado mediante expediente disciplinario del servicio de
cualquiera de las Administraciones Públicas o de los órganos constitucionales
o estatutarios de las Comunidades Autónomas, ni hallarse en inhabilitación
absoluta o especial para empleos o cargos públicos por resolución judicial, para
el acceso al cuerpo o escala de funcionario, o para ejercer funciones similares
a las que desempeñaban en el caso del personal laboral, en el que hubiese
sido separado o inhabilitado. En el caso de ser nacional de otro Estado, no
hallarse inhabilitado o en situación equivalente ni haber sido sometido a sanción
disciplinaria o equivalente que impida, en su Estado, en los mismos términos el
acceso al empleado público.
e) Estar en posesión, o en condiciones de obtener la titulación académica mínima
exigible para la plaza a la que se opta a la fecha de finalización del plazo de
presentación de solicitudes. En el caso de titulaciones obtenidas en el extranjero
se deberá estar en posesión de la correspondiente credencial de homologación
a título habilitante español, o en su caso, del correspondiente certificado de su
equivalencia.
3.2. Las personas aspirantes deberán reunir los requisitos establecidos en estas
bases en la fecha de finalización del plazo de presentación de solicitudes y mantenerlos
durante todo el proceso selectivo hasta el momento de la formalización del contrato
correspondiente.
CV: BOCYL-D-19082026-160-30

Boletín Oficial de Castilla y León
Nú m . 16 0 M ié r coles, 19 d e a g osto d e 2 02 6 P á g . 2 83
Cuarta. Forma y Plazo de Presentación de Instancias y otras normas
4.1. Las personas interesadas en participar en este procedimiento selectivo
presentarán su solicitud conforme al modelo que acompaña a estas Bases como Anexo I
debiendo manifestar que reúnen todas y cada una de las condiciones exigidas en la base
tercera. Su cumplimentación será obligatoria para la admisión al proceso selectivo.
4.2. Las solicitudes se dirigirán a la Alcaldesa del Ayuntamiento de Ólvega y se
presentarán en el plazo de veinte días hábiles, contados a partir del siguiente a aquel en
que aparezca publicado el anuncio de la convocatoria en extracto en el Boletín Oficial del
Estado.
4.3. Se presentarán preferentemente de forma telemática a través de la Sede
Electrónica del Ayuntamiento (https://olvega.sedelectronica.es).
4.4. También podrán presentarse las solicitudes en el Registro General del
Ayuntamiento, y asimismo conforme dispone el artículo 16.4 de la Ley 39/2015, de 1 de
octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas, en
adelante Ley 39/2015.
4.5. Las solicitudes que se remitan a través de las oficinas de Correos deberán
presentarse en sobre abierto para ser fechadas y selladas antes de su envío.
4.6. Cualquier dato omitido o consignado erróneamente por los solicitantes, no podrá
ser invocado a efectos de futuras reclamaciones, ni considerar, por tal motivo, lesionados
sus intereses y/o derechos. En la solicitud se indicará claramente la plaza a la que se
opta no siendo válidas las solicitudes genéricas.
4.7. Las personas interesadas acompañarán junto a la solicitud la documentación que
acredite los méritos que deseen que sean valorados en la fase de concurso de acuerdo
con los modelos Anexo II y Anexo III que acompañan a estas Bases de convocatoria.
4.8. Aquellas personas interesadas en la participación en el presente proceso
deberán presentar la siguiente documentación:
– Anexo I: Solicitud de participación.
– Fotocopia del Documento Nacional de Identidad o, en su caso, del pasaporte o
de cualquier otro documento acreditativo de la nacionalidad. El documento que
se presente habrá de encontrarse en vigor.
– Fotocopia de la titulación exigida para la plaza o resguardo del pago de derechos
de la misma. En el caso de titulaciones obtenidas en el extranjero se deberá estar
en posesión de la correspondiente credencial de homologación a título habilitante
español, o en su caso, del correspondiente certificado de su equivalencia.
– Anexo II: Certificado de servicios prestados o modelo de la Administración
correspondiente con copia del convenio o Relación de Puestos de Trabajo donde
se especifique la denominación del puesto y sus funciones principales.
– Anexo III: Relación de cursos relacionados con las funciones del puesto de
trabajo. Se acompañará de copia de los documentos justificativos (Títulos,
certificados de formación u otros documentos que puedan justificar la realización
de los mismos).
CV: BOCYL-D-19082026-160-30

Boletín Oficial de Castilla y León
Nú m . 16 0 M ié r coles, 19 d e a g osto d e 2 02 6 P á g . 2 84
4.9. Las bases de la convocatoria se publicarán en el Boletín Oficial de Castilla y
León, en el Boletín Oficial de la Provincia, en la sede electrónica de este Ayuntamiento
[http://olvega.sedelectronica.es] y en el Tablón de Anuncios.
4.10. Las personas con discapacidad serán admitidas en igualdad de condiciones
que los demás aspirantes, sin que se establezcan exclusiones por limitaciones psíquicas
o físicas sino en los casos en que sean incompatibles con el desempeño de las tareas o
funciones correspondientes.
Las personas con discapacidad lo harán constar en su solicitud, indicando las
adaptaciones de tiempo y medios necesarios para asegurar su participación en igualdad
de condiciones con los demás aspirantes. A su solicitud adjuntarán certificado de
discapacidad donde se acrediten las deficiencias permanentes que han dado lugar al
grado de discapacidad reconocido, para que posteriormente el Tribunal entre a valorar la
procedencia o no de las adaptaciones solicitadas. Una vez analizadas las necesidades
específicas de cada uno de los aspirantes con discapacidad, el Tribunal adoptará las
medidas necesarias de adaptaciones de tiempo y medios que serán publicadas en la
sede electrónica de este Ayuntamiento [http://olvega.sedelectronica.es].
4.11. Los datos personales incluidos en la solicitud de participación serán tratados
únicamente para la gestión del proceso selectivo, es decir para la práctica de las pruebas
de selección y las comunicaciones que deban realizarse. Cuando sea necesario publicar
un acto administrativo que contenga datos personales se publicará de la forma que
determina la disposición adicional séptima de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre,
de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales. El Ayuntamiento
será el responsable del tratamiento de estos datos.
Quinta. Admisión de Aspirantes
Expirado el plazo de presentación de instancias, la Alcaldía dictará resolución en
el plazo máximo de un mes, declarando aprobada la lista provisional de admitidos y
excluidos. En dicha resolución, que se publicará en el Boletín Oficial de la Provincia, en
la sede electrónica de este Ayuntamiento [http://olvega.sedelectronica.es] y en el Tablón
de Anuncios, para mayor difusión, se concederá un plazo de diez días hábiles para la
subsanación. Al publicarse la lista provisional de admitidos y excluidos se podrá hacer
advertencia de que, trascurrido el plazo anterior sin reclamaciones, quedará aquélla
elevada a definitiva.
Las alegaciones presentadas serán resueltas en el plazo de 30 días desde la
finalización del plazo para presentación. Transcurrido dicho plazo sin que se hubiera
dictado resolución alguna, las alegaciones se entenderán desestimadas.
Vistas las alegaciones presentadas, por Resolución de Alcaldía se procederá a la
aprobación definitiva de la lista de admitidos y excluidos, que, igualmente será objeto
de publicación en el Boletín Oficial de la Provincia, en la sede electrónica de este
Ayuntamiento [http://olvega.sedelectronica.es] y en el Tablón de Anuncios, para mayor
difusión. En esta misma publicación se hará constar el día, hora y lugar en que habrán
de realizarse todas las pruebas. Igualmente, en la misma resolución, se hará constar la
designación nominal del Tribunal.
CV: BOCYL-D-19082026-160-30

Boletín Oficial de Castilla y León
Nú m . 16 0 M ié r coles, 19 d e a g osto d e 2 02 6 P á g . 2 85
Sexta. Tribunal Calificador
Los órganos de selección serán colegiados y su composición deberá ajustarse a los
principios de imparcialidad y profesionalidad de sus miembros, y se tenderá, asimismo, a
la paridad entre mujer y hombre.
El personal de elección o de designación política, los funcionarios interinos y el
personal eventual no podrán formar parte de los órganos de selección.
La pertenencia a los órganos de selección será siempre a título individual, no
pudiendo ostentarse ésta en representación o por cuenta de nadie.
La designación del Tribunal se efectuará por Resolución de la Alcaldesa del
Ayuntamiento y estará compuesta por un Presidente, tres Vocales y un Secretario. La
Comisión de Valoración quedará integrada, además, por los suplentes que correspondan
que habrán de designarse simultáneamente con los titulares.
Dicha designación realizada por Resolución de la Alcaldía se publicará en el Boletín
Oficial de la Provincia de Soria. También se publicará en la sede electrónica de este
Ayuntamiento (https://olvega.sedelectronica.es) así como en el Tablón de Anuncios del
Ayuntamiento.
Su composición será predominantemente técnica y los vocales deberán poseer
titulación o especialización iguales o superiores a las exigidas para el acceso a las plazas
convocadas.
El Tribunal podrá disponer la incorporación a su labor en el proceso selectivo de
asesores especialistas, en aquellas pruebas que consideren necesario y/o para aquellos
aspectos concretos del proceso selectivo debido a la especialización técnica del trabajo
a realizar. Su función se circunscribe a un mero asesoramiento, es decir actúan con voz,
pero sin voto, no participan en la toma de decisiones del Tribunal. Los asesores deberán
guardar sigilo y confidencialidad acerca de los datos y asuntos sobre los que tengan
conocimiento a consecuencia de su colaboración en el Tribunal.
El Tribunal podrá designar personal colaborador para el desarrollo de las pruebas,
que actuará bajo su dirección, cuando la complejidad del proceso selectivo lo aconseje.
La abstención y recusación de los miembros del Tribunal será de conformidad con
los artículos 23 y 24 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector
Público.
Los miembros del Tribunal son personalmente responsables del estricto cumplimiento
de las bases de la convocatoria, de la sujeción a los plazos establecidos para la
realización y valoración de las pruebas y para la publicación de los resultados. Las dudas
o reclamaciones que puedan originarse con la interpretación de la aplicación de las bases
de la presente convocatoria, así como lo que deba hacerse en los casos no previstos,
serán resueltas por el Tribunal, por mayoría.
CV: BOCYL-D-19082026-160-30

Boletín Oficial de Castilla y León
Nú m . 16 0 M ié r coles, 19 d e a g osto d e 2 02 6 P á g . 2 86
Séptima. Sistemas de Selección y Desarrollo de los Procesos
PROCEDIMIENTO DE SELECCIÓN
El procedimiento de selección de los aspirantes constará de las siguientes fases:
– Oposición.
– Concurso.
La fase de oposición constituirá el sesenta por ciento del total del proceso, siendo
del cuarenta por ciento la fase de concurso.
FASE DE OPOSICIÓN:
La fase de oposición consistirá en la realización de dos pruebas de aptitud
eliminatorias y obligatorias para los aspirantes.
Los aspirantes serán convocados en llamamiento único, siendo excluidos de la
oposición quienes no comparezcan, salvo causa de fuerza mayor debidamente acreditada
y libremente apreciada por el Tribunal.
En cualquier momento el Tribunal podrá requerir a los opositores para que acrediten
su personalidad.
Los candidatos deberán acudir provistos del DNI o, en su defecto, pasaporte o carné
de conducir.
Los dos ejercicios serán obligatorios y eliminatorios, pudiéndose obtener una
puntuación de 60 puntos como máximo (30 por cada ejercicio), consistiendo en la
realización de las siguientes pruebas:
1ª.– Un ejercicio tipo test, que consistirá en contestar por escrito un cuestionario de
30 preguntas con cuatro respuestas alternativas, de las que sólo una será la correcta.
Las preguntas versarán sobre los temas del Anexo IV de estas bases. Para la
realización de este ejercicio los aspirantes dispondrán del tiempo que fije el Tribunal, que
no podrá ser inferior a 30 minutos.
Las contestaciones correctas se valorarán con 1 punto.
Las preguntas que se dejen en blanco no puntuarán ni penalizarán.
Las contestaciones incorrectas se penalizarán con 0,25 puntos.
Será necesario para aprobar obtener una calificación de 15 puntos.
Existirán tres preguntas de reserva cuyo objeto será sustituir a aquellas preguntas del
test que fueran anuladas posteriormente por errores, ambigüedades o impugnaciones,
entrando en orden correlativo: la primera pregunta de reserva sustituye a la primera
anulada y así sucesivamente.
CV: BOCYL-D-19082026-160-30

Boletín Oficial de Castilla y León
Nú m . 16 0 M ié r coles, 19 d e a g osto d e 2 02 6 P á g . 2 87
2ª.– Un ejercicio práctico, consistente en la realización de tres pruebas o supuestos
prácticos que podrán contar con diversos apartados, propuestas por el Tribunal y
relacionadas con las materias del anexo IV de estas bases, en el tiempo y con los medios
auxiliares que el Tribunal disponga. El contenido de este ejercicio deberá guardar relación
directa con las características funcionales del puesto a cubrir.
Las pruebas versarán principalmente sobre cualquier trabajo relacionado con las
funciones y tareas del puesto. Se valorará el grado de perfección demostrado en la
realización de las pruebas, el conocimiento de las funciones a desempeñar y la aplicación
al trabajo de la normativa de prevención de riesgos laborales.
Cada una de las tres pruebas o supuestos prácticos se puntuará de 0 a 10 puntos.
Se sumarán las puntuaciones otorgadas por los distintos miembros del Tribunal y
dividiendo el total por el número de asistentes de aquel se obtendrá la nota media de
cada prueba.
La calificación final de la prueba práctica será la media aritmética de las tres pruebas
realizadas, quedando eliminados aquellos aspirantes que no alcancen quince puntos.
Cuando no exista consenso, cada miembro del Tribunal otorgará en cada uno de
los ejercicios una puntuación comprendida entre 0 y 10 puntos, no pudiendo abstenerse.
La puntuación será la media aritmética de la puntuación asignada por los miembros del
Tribunal. Cuando en la puntuación otorgada por un miembro del Tribunal exista una
diferencia de más de 2 puntos respecto de la media de las puntuaciones otorgadas,
será automáticamente excluida y se hallará la puntuación media entre las calificaciones
restantes, siendo necesario que se conserven como mínimo tres de las puntuaciones
otorgadas para poder calificar. Si ello no fuera posible, el Tribunal procederá a evaluar
nuevamente.
La calificación de la fase de oposición será la suma de las puntuaciones obtenidas
en los ejercicios teórico y práctico.
FASE DE CONCURSO:
El Tribunal valorará los méritos alegados siempre que estén debidamente acreditados
por las personas aspirantes, no teniéndose en cuenta ningún mérito que no haya sido
acreditado documental y fehacientemente, siempre referidos al último día del plazo
de presentación de instancias o solicitudes y con arreglo al baremo que se detalla a
continuación en esta base.
Se podrán solicitar las aclaraciones o, en su caso, la documentación adicional que se
estime necesaria para la comprobación de los méritos, requisitos o datos alegados, sin que
fuera de este caso se pueda aportar documentación adicional por las personas solicitantes.
La puntuación máxima de la valoración del concurso será de 40,00 puntos. Dicha
valoración se realizará atendiendo al siguiente baremo:
1. Experiencia profesional: La experiencia profesional se acreditará de acuerdo con el
Anexo II de estas bases valorándose hasta un máximo de 35,00 puntos en la siguiente forma:
CV: BOCYL-D-19082026-160-30

Boletín Oficial de Castilla y León
Nú m . 16 0 M ié r coles, 19 d e a g osto d e 2 02 6 P á g . 2 88
a) Por servicios prestados en la Administración Local, acreditando el desempeño
de las funciones propias de la escala, subescala y clase, en el caso de relación
funcionarial o del mismo grupo o categoría profesional, en el caso de la relación
laboral, correspondiente a la plaza/puesto objeto de convocatoria: 0,75 puntos
por mes trabajado, hasta un máximo de 35,00 puntos acumulándose todos los
períodos y despreciándose la fracción final resultante inferior al mes.
b) Por servicios prestados en otras Administraciones Públicas, acreditando el
desempeño de las funciones propias de la escala, subescala y clase, en el caso
de relación funcionarial o del mismo grupo o categoría profesional, en el caso
de la relación laboral, correspondiente a la plaza/puesto objeto de convocatoria:
0,35 puntos por mes trabajado, hasta un máximo de 35,00 puntos, acumulándose
todos los períodos y despreciándose la fracción final resultante inferior al mes.
En el caso de que sumados varios apartados relativos a la experiencia profesional,
un aspirante acreditará más de 35,00 puntos se valorará con el máximo de 35,00 puntos
este apartado.
Los períodos de prestación de servicios se valorarán por meses. A estos efectos se
sumarán de forma independiente en días todos los períodos correspondientes a cada uno
de los anteriores apartados, dividiéndose el resultado por treinta, computándose como
mes completo las fracciones igual a 30 días despreciándose la fracción final resultante
inferior a 30 días.
Acreditación de la experiencia profesional:
a) Los citados méritos se acreditarán mediante certificación expedida por la
Administración correspondiente en cada caso, en la que figuren los siguientes
términos: Administración Pública de que se trate; denominación de la plaza/
puesto y funciones principales; fecha de inicio y de fin de la relación laboral y
tiempo total trabajado.
b) En tal certificación deberá figurar también si los servicios prestados han sido
realizados a jornada completa o a jornada parcial, indicando en este último caso
el porcentaje de jornada efectivamente trabajado.
c) En el supuesto de que las plazas/puestos convocados hubieran sido objeto de
modificación en su denominación, la valoración de la experiencia acreditada
estará sujeta a que las funciones correspondientes a tales puestos conserven
una identidad sustancial.
d) No serán valorados los servicios prestados como:
– Personal eventual.
– Personal directivo profesional.
– Personal con contrato de alta dirección o de carácter administrativo.
– Personal con contrato no laboral de prestación de servicios.
– Personal sujeto a relación de carácter formativo: alumnos-trabajadores,
becarios/as, en prácticas, etc.
CV: BOCYL-D-19082026-160-30

Boletín Oficial de Castilla y León
Nú m . 16 0 M ié r coles, 19 d e a g osto d e 2 02 6 P á g . 2 89
e) En relación con los servicios prestados en Administraciones Públicas, a los efectos
de acreditar dicha identidad, se atenderá, asimismo, al contenido funcional de
los puestos desempeñados, a cuyo efecto, las personas interesadas deberán
acompañar a su solicitud certificación expedida por el órgano competente en
materia de recursos humanos de la Administración de que se trate en la que se
acredite dicho contenido funcional de acuerdo con el Anexo II de estas bases.
f) La falta de aportación de dicha certificación en la forma solicitada dará lugar a
que no puedan ser valorados los períodos de prestación de servicios alegados.
g) La no presentación del Anexo II supondrá que no se procederá por el Tribunal
a su valoración y se tendrá por no presentado no siendo subsanable. Durante
el plazo de subsanación no se podrán presentar nuevos méritos diferentes a los
presentados en el plazo inicial.
2. Formación: Se acreditará de acuerdo con el Anexo III de estas bases valorándose
hasta un máximo de 5,00 puntos en la siguiente forma:
– La asistencia a cursos, seminarios, congresos, jornadas o similar, impartidos
por organismos públicos y/o centros homologados y/o empresas homologadas
debidamente acreditados a juicio del Tribunal de Selección y relacionados con el
puesto de trabajo a desempeñar de la presente convocatoria:
* Por cada hora acreditada a razón de 0,0125 puntos
* Por cada crédito reconocido: 0,125 puntos.
Serán también objeto de valoración las acciones formativas referentes a las
siguientes materias transversales: igualdad de género y prevención de riesgos laborales
relacionadas con el puesto convocado.
Por otra parte, no serán valorados como cursos de formación, los recibidos para
obtener un doctorado, máster, grado o titulación universitaria, ni el propio título exigido
para acceder a la plaza convocada.
Tampoco se valorarán los derivados de procesos selectivos o preparatorios de
procesos de promoción interna independiente ni la formación especializada que resulte
imprescindible para la obtención de una titulación académica determinada o para el
ejercicio de una profesión.
Acreditación de la formación:
a) La formación deberá acreditarse mediante la aportación del diploma, certificado
o título de asistencia y/o aprovechamiento de la acción formativa expedido por
el Centro Oficial donde haya sido realizado, en original o fotocopia, sin perjuicio
de que pueda ser exigido el original para su posterior cotejo, en el que conste
el organismo o entidad que convocó e impartió la actividad, denominación,
fechas de realización, contenido y número de horas de duración o créditos
correspondientes.
CV: BOCYL-D-19082026-160-30

Boletín Oficial de Castilla y León
Nú m . 16 0 M ié r coles, 19 d e a g osto d e 2 02 6 P á g . 2 90
b) No serán objeto de valoración los cursos que relacionados en el Anexo III no
se haya aportado el certificado o título que justifique su realización junto con
la solicitud de participación o en periodo de subsanación. Se procederá a
la valoración de los cursos aportados aunque no se hayan relacionado en el
mencionado anexo.
c) La no presentación del Anexo III junto con la solicitud supondrá que no se
procederá por el Tribunal a su valoración y se tendrá por no presentado no siendo
subsanable. Durante el plazo de subsanación no se podrán presentar nuevos
méritos diferentes a los presentados en el plazo inicial.
Octava. Calificación
A los aspirantes que hayan superado la fase de oposición se les aplicará la puntuación
obtenida en la fase de concurso, siendo esa la puntuación final.
En el supuesto de empate entre dos o más aspirantes, este se deshará conforme al
siguiente orden:
• En primer lugar, tendrá prioridad el aspirante con mayor puntuación obtenida en
el apartado experiencia profesional en la Administración Local.
• En segundo lugar, tendrá prioridad el aspirante con mayor puntuación obtenida en
el apartado experiencia por servicios prestados en el resto de Administraciones
Públicas.
• En tercer lugar, tendrá prioridad el aspirante con mayor puntuación obtenida en
el ejercicio práctico.
• En cuarto lugar, tendrá prioridad el aspirante con mayor puntuación obtenida en
el ejercicio teórico.
• De persistir el empate, tendrá prioridad el aspirante con mayor puntuación
obtenida en el apartado de formación.
Novena. Relación de Aprobados, Acreditación de Requisitos Exigidos y Formalización
del Contrato
9.1. Concluidas las pruebas, se elevará al órgano competente propuesta de
candidatos para la formalización de los contratos, que en ningún caso podrá exceder del
número de plazas convocadas. Cualquier propuesta de aprobados que contravenga lo
anteriormente establecido será nula de pleno derecho.
9.2. La/s persona/s aspirante/s que hubiera/n sido propuesta/s para su contratación
en el presente proceso selectivo aportarán ante el Ayuntamiento de Ólvega, en el Registro
de la Entidad, dentro del plazo de veinte días naturales, a contar desde el día siguiente a
aquel en que se hiciera pública en el Boletín Oficial de la Provincia, los documentos que
a continuación se relacionan:
a) Fotocopia compulsada del DNI, pasaporte o cualquier otro documento acreditativo
de la nacionalidad en vigor.
CV: BOCYL-D-19082026-160-30

Boletín Oficial de Castilla y León
Nú m . 16 0 M ié r coles, 19 d e a g osto d e 2 02 6 P á g . 2 91
b) En el caso de cónyuges, o descendientes del cónyuge, de españoles o
nacionales de países miembros de la Unión Europea deberán presentar los
documentos expedidos por las autoridades competentes que acrediten el vínculo
de parentesco y una declaración jurada o promesa del español o del nacional
de la Unión Europea con el que existe este vínculo, de que no está separado de
derecho de su cónyuge y, en su caso, del hecho de que el aspirante vive a sus
expensas o está a su cargo.
c) Fotocopia y original del título exigido o resguardo original del pago de derechos
de este.
d) Declaración jurada o promesa de no haber sido separado mediante expediente
disciplinario del servicio de cualquiera de las Administraciones Públicas o de
los órganos constitucionales o estatutarios de las Comunidades Autónomas, ni
hallarse en inhabilitación absoluta o especial para el desempeño de funciones
públicas por resolución judicial. Los nacionales de otros Estados deberán
acreditar igualmente no hallarse inhabilitados o en situación equivalente ni haber
sido sometidos a sanción disciplinaria o equivalente que impida, en su Estado, en
los mismos términos, el acceso a la función pública.
e) Certificado médico de no padecer enfermedad o defecto físico que imposibilite el
normal ejercicio de la función pública.
f) Declaración de no hallarse incurso en alguna de las causas de incompatibilidad
previstas en la Ley 53/1984, de 26 de diciembre, de incompatibilidades del
personal al servicio de las Administraciones Públicas.
9.3. Conforme a lo dispuesto en el artículo 23.2 del Reglamento General de Ingreso
del Personal al Servicio de la Administración General del Estado y de Provisión de Puestos
de Trabajo y Promoción Profesional de los funcionarios Civiles de la Administración
General del Estado, quienes dentro del plazo indicado en el apartado 2 de esta base, y
salvo los casos de fuerza mayor, no presentasen la documentación exigida en las bases
de la convocatoria, o del examen de la misma se dedujese que carecen de alguno de
los requisitos exigidos por la misma, no podrán ser contratados o nombrados personal
laboral fijo, quedando anuladas todas sus actuaciones, sin perjuicio de la responsabilidad
en la que pudieran haber incurrido por falsedad en sus solicitudes de participación.
9.4. Con el fin de asegurar la cobertura de la totalidad de las plazas convocadas,
cuando se produzcan renuncias, o cuando alguna de las personas seleccionadas carezca
de los requisitos señalados en esta convocatoria, no presentase en tiempo y forma la
documentación acreditativa requerida en el apartado 2, o no llegase a incorporarse de
manera efectiva al puesto de trabajo adjudicado, el órgano convocante propondrá el
nombramiento de las personas que habiendo superado el proceso selectivo excediesen
del número de plazas convocadas y que forman parte de la bolsa de contratación temporal
del Ayuntamiento, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 61.8 del Real Decreto
Legislativo 5/2015, de 30 de octubre, por el que se aprueba el texto refundido de la Ley
del Estatuto Básico del empleado Público.
El órgano competente procederá a la formalización de los contratos previa acreditación
de las condiciones de capacidad y requisitos exigidos en la convocatoria.
CV: BOCYL-D-19082026-160-30

Boletín Oficial de Castilla y León
Nú m . 16 0 M ié r coles, 19 d e a g osto d e 2 02 6 P á g . 2 92
Formalizado el contrato se deberá comunicar a la oficina pública de empleo que
corresponda, en el plazo de los diez días siguientes a su concertación; asimismo, se
deberá informar a la representación legal de los trabajadores, mediante entrega de una
copia básica de los contratos celebrados.
Décima. Período de prueba
Se establece un período de prueba que se iniciará una vez el aspirante propuesto
se haya incorporado al puesto de trabajo y cuya existencia y duración se reflejará en el
correspondiente contrato de trabajo.
Las personas responsables de hacer el seguimiento del período de prueba tendrán
que emitir informe valorando los ítems que a continuación se determinan: capacidad
de trabajo y rendimiento profesional, el sentido de la responsabilidad y la eficiencia, el
interés por el aprendizaje, la disposición y la iniciativa, la integración en el equipo de
trabajo y la adecuación en sus relaciones internas y externas.
Este periodo de prueba forma parte del proceso selectivo y si alguna persona
aspirante no lo superara, perderá todos los derechos derivados del proceso de selección,
y se llamará en iguales condiciones a la persona que lo siga en la orden de puntuación,
siempre que haya superado el procedimiento de selección.
Undécima. Constitución de bolsa de trabajo
Se constituirá una bolsa de trabajo con las personas que superen el proceso
de selección y no resulten contratadas, a fin de que pueda ser utilizada en futuros
llamamientos que pudieran resultar necesarios para cubrir vacantes temporalmente
debidas a bajas por enfermedad, maternidad, etcétera. La bolsa será ordenada según la
puntuación obtenida.
El orden de llamamiento de los aspirantes inscritos en la bolsa en este Ayuntamiento
será por el orden que figuren en la citada bolsa.
La renuncia inicial a una oferta de trabajo, o la renuncia durante la vigencia del
contrato, no darán lugar a la exclusión de la bolsa de trabajo, pero ocasionará un cambio
de lugar del puesto, dentro de la misma, pasando a ocupar el último puesto como
integrante de la bolsa.
Son causas que justifican la renuncia a una oferta de trabajo y que implican el
mantenimiento dentro de la bolsa de trabajo:
– Estar en situación de ocupado.
– Estar en situación de suspensión por accidente, baja por enfermedad,
intervención quirúrgica, internamiento hospitalario, maternidad, embarazo de alto
riesgo y situación de riesgo o necesidad acreditada por facultativo que exija la
lactancia natural de menores de nueve meses. La acreditación documentada de
la finalización de tal circunstancia dará lugar a la reposición en el mismo lugar del
orden de lista en la bolsa de trabajo en que se encontrara la persona afectada.
– Ejercicio de cargo público representativo que imposibilite la asistencia al trabajo.
CV: BOCYL-D-19082026-160-30

Boletín Oficial de Castilla y León
Nú m . 16 0 M ié r coles, 19 d e a g osto d e 2 02 6 P á g . 2 93
Las personas incluidas en la bolsa de trabajo tendrán que presentar datos personales
suficientes que permitan su pronta localización, siendo responsables de que estén
actualizados en todo momento.
Una vez realizado el intento de localización por medio de la comunicación telefónica,
la telegráfica con acuse de recibo o el correo electrónico con acuse de recepción, si no
fuese posible el contacto en veinticuatro horas se acudirá a la persona siguiente. Si se
opta por la comunicación telefónica, se realizarán un mínimo de tres intentos de contacto
entre las 8:00 y las 15:00 horas, con un intervalo de 60 minutos entre cada llamada.
Quedará anotación escrita de lo que se indica en este número en el servicio
correspondiente, dándose traslado inmediato de informe escrito al Secretario de la
Corporación para conocimiento y constancia.
La persona integrante de la bolsa de trabajo que reciba propuesta de oferta de
trabajo, en los términos descritos anteriormente, deberá proceder a la aceptación o
rechazo de la misma, en un periodo máximo de 24 horas, salvo que existan circunstancias
excepcionales o de fuerza mayor.
Esta bolsa de trabajo tendrá una vigencia máxima de dos años.
La bolsa de trabajo debidamente actualizada se encontrará publicada de forma
permanente en la página web municipal.
Duodécima. Incidencias
La convocatoria con sus bases y cuantos actos administrativos se deriven de ella,
podrán ser impugnadas por las personas interesadas ante la Jurisdicción Social.
Contra la convocatoria y sus bases, que agota la vía administrativa, se podrá formalizar
demanda, en el plazo de dos meses, ante la Sección de lo Social del Tribunal de Instancia
de Soria o, a su elección, el que corresponda a su domicilio, a la que acompañará copia
de la resolución denegatoria o documento acreditativo de la interposición o resolución
del recurso administrativo, según proceda, uniendo copia de todo ello para la entidad
demandada, en virtud de lo dispuesto en el artículo 69.2 de la Ley 36/2011, de 10 de
octubre, reguladora de la Jurisdicción Social.
En lo no previsto en las bases, será de aplicación del Texto Refundido de la Ley del
Estatuto Básico del Empleado Público, aprobado por Real Decreto Legislativo 5/2015,
de 30 de octubre, el Reglamento General de Ingreso del Personal al Servicio de la
Administración General del Estado y de Provisión de Puestos de Trabajo y Promoción
Profesional de los Funcionarios Civiles de la Administración General del Estado aprobado
por el Real Decreto 364/1995, de 10 de marzo; el Real Decreto 896/1991, de 7 de junio,
por el que se establecen las reglas básicas y los programas mínimos a que debe ajustarse
el procedimiento de selección de los funcionarios de Administración Local; el Texto
Refundido de las disposiciones legales vigentes en materia de Régimen Local aprobado
por el Real Decreto Legislativo 781/1986, de 18 de abril; la Ley 7/1985, de 2 de abril,
Reguladora de las Bases del Régimen Local; y el Texto Refundido de la Ley del Estatuto
de los Trabajadores, aprobado por Real Decreto Legislativo 2/2015, de 23 de octubre.
Ólvega, 16 de agosto de 2026.
La Alcaldesa,
Fdo.: Elia Jiménez Hernández
CV: BOCYL-D-19082026-160-30

Boletín Oficial de Castilla y León
Nú m . 16 0 M ié r coles, 19 d e a g osto d e 2 02 6 P á g . 2 94
Ayuntamiento de Ólvega
A NE X O I
SOLICITUD DE PARTICIPACIÓN
ANEXO I
SOLICITUD DE PARTICIPACIÓN
DATOS PERSONALES:
NOMBRE PRIMER APELLIDO SEGUNDO APELLIDO
N.I.F. / N.I.E. FECHA DE NACIONALIDAD SEXO
NACIMIENTO
DOMICILIO: TIPO, NOMBRE VÍA NÚMERO, PISO LETRA
LOCALIDAD PROVINCIA CÓDIGO POSTAL PAÍS
TELÉFONO FIJO TELÉFONO MÓVIL CORREO ELECTRÓNICO
En su caso:
DISCAPACIDAD GRADO ADAPTACIÓN
DOMICILIO A EFECTOS DE NOTIFICACIÓN
Marcar lo que corresponda con X:
DIRECCIÓN
ELECTRÓNICA
DIRECCIÓN POSTAL La indicada en la solicitud
TITULACIÓN MÍNIMA EXIGIBLE
TITULACIÓN ACADÉMICA PAÍS DE EXPEDICIÓN DEL TÍTULO
PLAZA QUE SOLICITA
DENOMINACIÓN DE LA PLAZA
DOCUMENTOS QUE SE ACOMPAÑAN (marcar con una X)
Fotocopia del Documento Nacional de Identidad o, en su caso, del pasaporte
o de cualquier otro documento acreditativo de la nacionalidad.
Fotocopia de la Titulación exigida para la plaza o resguardo del pago de
derecho de la misma
En el caso de titulaciones obtenidas en el extranjero se deberá estar en
posesión de la correspondiente credencial de homologación a título
habilitante español, o en su caso, del correspondiente certificado de su
equivalencia.
Ayuntamiento deÓlvega
Plaza de la Constitución, 1, Ólvega. 42110 (Soria). Tfno. 976192525. Fax: 976196071
CV: BOCYL-D-19082026-160-30

Boletín Oficial de Castilla y León
Nú m . 16 0 M ié r coles, 19 d e a g osto d e 2 02 6 P á g . 2 95
Ayuntamiento de Ólvega
Anexo II: Certificado de servicios prestados
Anexo III: Relación de cursos directamente relacionados con las funciones del
puesto de trabajo
LA PERSONA QUE SUSCRIBE
SOLICITA ser admitida/o al procedimiento y DECLARA que son ciertos los datos
consignadLAos P eEnR SlaO sNoAli cQiUtuEd S yU qSuCeR IrBeEúne todos y cada una de las condiciones exigidas en
la convocatoria, comprometiéndose a probar documentalmente los datos consignados,
SOLICITA ser admitida/o al procedimiento y DECLARA que son ciertos los datos
si fuera preciso.
consignados en la solicitud y que reúne todos y cada una de las condiciones
exigidas en la convocatoria, comprometiéndose a probar documentalmente los
datoEs nco…ns…ign…ad…os…, s…i fu…er.a, par…ec…iso…. de…………………………de…..…..
En…………………., a………de…………………………de…..…..
(Firma de la persona aspirante)
(Firma de la persona aspirante)
En cumplimiento de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección
de DatoEs n Pcuemrspolimnaielnetso dye lag Laeray nOtíragá ndicea 3l/o20s1 8d, edree 5c hdoes d icdieigmibtarele, sd,e Parsoít ecccoiómn od e por el
Datos Personales y garantía de los derechos digitales, así como por el Reglamento
Reglamento 2016/679 del Parlamento Europeo y del Consejo del 27 de abril de 2016
2016/679 del Parlamento Europeo y del Consejo del 27 de abril de 2016 relativo a la
relativo a la protección de las personas físicas, le informamos que los datos de carácter
protección de las personas físicas, le informamos que los datos de carácter
personal pseerrsáonna tlr saetarádno tsra tpaodro se lp oAry eul nAtyaumntiaemntieon tdoe d eÓ Ólvleveggaa ccoonn llaa f ifninalaidliadda dde dseel esceclieónc ción de
personal dye pperorsvoinsaiól ny pdroev ipsiuóen sdteo sp udeest otsr adbea trjoab amjoe mdieadniaten tec oconnvvooccaattoorriiaass p úpbúlibclaics;a as ;f ina fin de
de tramitar su solicitud y resolver la convocatoria en la que participa. Finalidad
tramitar su solicitud y resolver la convocatoria en la que participa. Finalidad basada en
basada en el cumplimiento de obligaciones legales. Los datos pueden ser
el cumplimiento de obligaciones legales. Los datos pueden ser publicados en el Boletín
publicados en el Boletín Oficial de la Provincia y la página web del Ayuntamiento; y
Oficial des elará Pn rcoovnisnecrivaa dyo lsa epl átiegminpao wneecbe sdaerilo A pyauran tcaummipelinr tcoo;n y l as efinráanlid cado npsaerar vlaa dqoues seel tiempo
necesarioh pana rare ccuambapdloir cyo nd leate firnmainliadra dla psa rpao lsaib qleuse srees hpaonns raebcilaidbaaddeso yd deerivteardmasin. aPr ulaesd ep osibles
responsaebjielirdciatadre ssu sd edreirveacdhaoss . deP uaecdcees oe, jerercctiitfaicra csióuns, sdueprreecsihóons y dpeo rtaacbciliedasdo , dree csutisfi cación,
datos, delimitación y oposición a su tratamiento, así como a no ser objeto de
supresión y portabilidad de sus datos, delimitación y oposición a su tratamiento, así como
decisiones basadas únicamente en el tratamiento automatizado de sus datos,
a no ser objeto de decisiones basadas únicamente en el tratamiento automatizado de
cuando procedan, dirigiéndose al Ayuntamiento de Ólvega, con domicilio en la
sus datosP, lcazuaa ndde ol ap rCoocnesdtitaunc,ió dni,r ingºi é1n dCoPs.4e2 1a1l 0A y-uÓnltvaemgaie (nStoor ida)e oÓ alv etragvaé,s c odenl dreogmisitcroil io en la
Plaza de elale Cctorónnsictoit ucidóen , ne.ºs t1e CPA.y4u2n1ta1m0–ieÓntlov eguab (icSaodroia ) oe na tralav éss eddeel regeilesctrtoró neilceac trónico
(https://olvega.sedelectronica.es)
de este Ayuntamiento ubicado en la sede electrónica (https://olvega.sedelectronica.es)
SRA. ALCALDESA DEL AYUNTAMIENTO DE ÓLVEGA
SRA. ALCALDESA DEL AYUNTAMIENTO DE ÓLVEGA
Ayuntamiento deÓlvega
Plaza de la Constitución, 1, Ólvega. 42110 (Soria). Tfno. 976192525. Fax: 976196071
CV: BOCYL-D-19082026-160-30

Boletín Oficial de Castilla y León
Nú m . 16 0 M ié r coles, 19 d e a g osto d e 2 02 6 P á g . 2 96
Ayuntamiento de Ólvega
A NE X O II
Certificado de servicios prestados
ANEXO II
Certificado de servicios prestados
Dª/D.
CARGO
ADMINISTRACIÓN
Certifica: Que, según los datos obrantes en el expediente personal de la persona que se
indica, ésta tiene acreditados, a la fecha de expedición del presente certificado, los
siguientes extremos:
NOMBRE PRIMER APELLIDO SEGUNDO APELLIDO
N.I.F. / N.I.E. FECHA DE NACIONALIDAD SEXO
NACIMIENTO
Denominación de la plaza/puesto1y % Desde Hasta Total
descripción de sus funciones principales dedicación
o jornada
El alcance de esta información se refiere a la fecha de realización de este certificado
y a petición del solicitante dentro del proceso selectivo convocado para la para la provisión
de plazas incluidas en la Oferta de Empleo Público de 2026, proceso convocado por
Acuerdo de la Junta de Gobierno Local de fecha 13 de agosto de 2026 (B.O.P.
nº….de…./….../2026), y para que surta efectos en el mismo, expide el presente certificado a
petición de la persona interesada en ……………………… a …… de …………………….
de…….
En…………………..a………de…………………………de………
(Firmado)
1Indique las funciones propias del puesto desempeñado. Se acompañará en hoja anexa el contenido de las funciones ocupadas.
Ayuntamiento deÓlvega
Plaza de la Constitución, 1, Ólvega. 42110 (Soria). Tfno. 976192525. Fax: 976196071
CV: BOCYL-D-19082026-160-30

Boletín Oficial de Castilla y León
Nú m . 16 0 Ay M un ié t r c a o m les ie , 1 n 9 t d o e d a e g o Ó st l o v d e e g 2 a 02 6 P á g . 2 97
A NE X O III
Relación de cursos relacionados con las funciones del puesto de trabajo
ANEXO III
Relación de cursos relacionados con las funciones del puesto de trabajo
DATOS PERSONALES:
NOMBRE PRIMER APELLIDO SEGUNDO APELLIDO
Declara y presenta dentro del proceso selectivo convocado para la para la provisión
de plazas incluidas en la Oferta de Empleo Público de 2026, proceso convocado por
Acuerdo de la Junta de Gobierno Local de fecha 13 de agosto de 2026 (B.O.P.
nº….de…./….../2026), los siguientes:
Nº NOMBRE DEL CURSO ORGANISMO QUE LO HA Nº. Nº.
de IMPARTIDO DE DE
orden HORAS CRÉDITOS
En…………………..a………de…………………………de………
(Firma de la persona aspirante)
Ayuntamiento deÓlvega
Plaza de la Constitución, 1, Ólvega. 42110 (Soria). Tfno. 976192525. Fax: 976196071
CV: BOCYL-D-19082026-160-30

Boletín Oficial de Castilla y León
Nú m . 16 0 M ié r coles, 19 d e a g osto d e 2 02 6 P á g . 2 98
A NE X O IV
Temas fase de oposición
1.– La Constitución española de 1978: Derechos y deberes fundamentales.
2.– El municipio. Qué es el municipio. Organización básica de un Ayuntamiento:
Alcalde, concejales, Pleno y Junta de Gobierno Local. Servicios municipales y atención
a la ciudadanía.
3.– El estatuto básico del empleado público (EBEP): derechos y deberes de los
empleados públicos.
4.– Prevención de riesgos laborales: conceptos fundamentales: riesgo laboral, daño,
prevención. Derechos y deberes de los empleados públicos en materia de prevención
de riesgos laborales. Principales riesgos en el puesto de personal de limpieza. Medidas
preventivas.
5.– Higiene y seguridad en las tareas de limpieza. EPIs obligatorios. Prevención
de caídas, resbalones y otros accidentes comunes. Nociones de primeros auxilios ante
accidentes leves en el puesto de trabajo.
6.– Planes de Autoprotección. Riesgos contemplados en el Plan de Autoprotección.
Plan de Actuación ante emergencias. Actuaciones en caso de incendio. Instalaciones de
protección contra incendios. Extintores. Primeros auxilios.
7.– Útiles y herramientas de limpieza. Tipos de útiles: escobas, mopas, fregonas,
cubos, bayetas…Tipos de maquinarias. Uso, mantenimiento y limpieza de los materiales
y maquinaria.
8.– Productos de limpieza y desinfección. Clasificación de los productos: detergentes,
desinfectantes, desengrasantes, abrillantadores… Etiquetado y pictogramas de seguridad.
Dosificación, almacenamiento y correcta manipulación.
9.– Técnicas básicas de limpieza: Técnica de barrido, fregado y mopetado de suelos.
Limpieza de superficies verticales y horizontales: paredes, puertas, ventanas, mobiliario.
Limpieza y desinfección de sanitarios (aseos, lavabos).
10.– Gestión de residuos. Clasificación de residuos: orgánica, papel, plásticos,
vidrio. Procedimiento de recogida, transporte y separación de residuos. Normas básicas
de higiene en la manipulación de residuos.
11.– Limpieza en distintos tipos de espacios: Particularidades de la limpieza en
oficinas, aulas y despachos. Limpieza en zonas comunes: pasillos, escaleras, entrada.
12.– Control de accesos. Apertura y cierre de edificios y locales. Puesta en marcha
y para de instalaciones. Custodia de llaves.
13.– Conocimientos generales de ortografía, aritmética y cálculo.
http://bocyl.jcyl.es D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
CV: BOCYL-D-19082026-160-30