AÑO XLV Núm. 98 26 de mayo de 2026 20869
III.- OTRAS DISPOSICIONES Y ACTOS
Consejería de Desarrollo Sostenible
Resolución de 18/05/2026, de la Delegación Provincial de Desarrollo Sostenible de Cuenca, por la que se
formula la declaración de impacto ambiental del proyecto: Modificación de características de la concesión
de aguas del río Tajo, con destino a riesgos (expediente PRO-CU-24-1388), situado en el término municipal
de Barajas de Melo (Cuenca), cuya promotora es Comunidad de Regantes Fermín Caballero. [2026/3892]
La Ley 2/2020, de 7 de febrero, de Evaluación Ambiental de Castilla-La Mancha, define la declaración de impacto
ambiental en su artículo 4 como el informe preceptivo y determinante del órgano ambiental con el que finaliza la
evaluación de impacto ambiental ordinaria, que evalúa la integración de los aspectos ambientales en el proyecto y
determina las condiciones que deben establecerse para la adecuada protección del medio ambiente y de los recursos
naturales durante la ejecución y la explotación y, en su caso, el cese, el desmantelamiento o demolición del proyecto.
Asimismo, en su artículo 8.1 se establece que los proyectos incluidos en su ámbito de aplicación deben someterse
a una evaluación ambiental antes de su autorización por el órgano sustantivo, o bien, si procede, antes de la
presentación de la correspondiente declaración responsable o comunicación previa. En particular, su artículo 6.1
determina los proyectos que deben someterse a una evaluación de impacto ambiental ordinaria.
El proyecto denominado “Modificación de características de la concesión de aguas del río Tajo, con destino a riesgos”
se encuadra en el Anexo I del Real Decreto 445/2023 de modificación de la Ley 21/2013 en el grupo 1, apartado c),
Proyectos de gestión de recursos hídricos para la agricultura, incluida la transformación en regadío y la mejora o
consolidación del regadío, que afecten a más de 100 ha.
Primero. - Promotor, órgano sustantivo y descripción del proyecto.
El promotor del proyecto “Modificación de características de la concesión de aguas del río Tajo, con destino a
riesgos” es la Comunidad de Regantes Fermín Caballero. Actúa como órgano ambiental el Servicio de Calidad
Ambiental de la Delegación Provincial de Desarrollo Sostenible en Cuenca.
El objetivo del proyecto es la modernización de una superficie de riego tradicional, ampliando la zona regable,
concretamente 619,57 ha, transformándola de secano a regadío, en el término municipal de Barajas de Melo;
no se modificará el volumen máximo anual, ni el caudal máximo ni instantáneo concedido por la Confederación
Hidrográfica del Tajo. Este cambio se debe fundamentalmente a la modificación de los usos de las superficies
agrícolas que se han producido en los últimos años. Los terrenos afectados por el proyecto están incluidos en suelo
rústico, no urbanizable.
1.1.- Características del proyecto presentado en el EsIA.
La comunidad de regantes no contempla la realización de ninguna obra para la ampliación o adecuación de la
infraestructura de distribución del agua de riego ya que la red de distribución existente recorre toda la superficie regable,
siendo suficiente para suministrar agua a todas las fincas agrícola que formarán parte de la comunidad de regantes.
Las únicas actuaciones necesarias sobre la red de distribución de la comunidad de regantes serían:
- Clausura de las tomas que daban servicio a las parcelas 5.5, 5.6, 5.7, 5.8, 5.11, 5.12 y 5.13, según denominación
del proyecto de “Instalación de riego por aspersión en Barajas de Melo (Cuenca)”, redactado en noviembre de 1985.
- Autorización para la instalación de nueva toma en el ramal A (según plano de Planta General, del proyecto del
año 1985) para dar servicio a la agrupación de las parcelas catastrales 5054, 5080 y 5085 del polígono 508, a sus
propietarios.
- Autorización para la instalación de nueva toma en el ramal A3 (según plano de Planta General, del proyecto del
año 1985) para dar servicio a la agrupación de las parcelas catastrales 5043, 5044, 5045, 5046 y 5047 del polígono
508, a sus propietarios.
- Autorización para la instalación de nueva toma en el ramal A (según plano de Planta General, del proyecto del año
1985) para dar servicio a la agrupación de las parcelas catastrales 5049, 5050, 5052 y 5123 del polígono 508, a sus
propietarios.

AÑO XLV Núm. 98 26 de mayo de 2026 20870
- Autorización para la instalación de una toma por parcela en la red de distribución existente en las parcelas catastrales
1009, 1010, 1011 y 1022 del polígono 508, a sus propietarios.
De forma general esta cobertura de riego se ejecutará en las distintas fincas agrarias, desde los hidrantes existes o
como prolongación de las redes ya existentes, mediante tuberías secundarias de PVC de diferentes diámetros (125,
110, 90) y de PE (75, 63, 40 y 25), de estas y mediante tomas de ramal (las tomas de ramal se colocarán una para
cada tubería terciaria), pasará el agua a las tuberías terciarias (porta-goteros o porta-aspersores). Los finales de las
secundarias se sacarán al exterior (siempre tapadas en la línea del cultivo) para facilitar su limpieza mediante un tapón.
En el Anexo I de esta resolución se pueden ver la totalidad de parcelas afectadas por esta transformación de secano
a regadío.
1.2.- Análisis de alternativas.
En este caso se realiza un análisis multicriterio de las alternativas existentes que sean relevantes y viables
técnicamente para el proyecto.
Alternativa Cero: Respecto a la alternativa cero (no ejecutar el proyecto) esta conllevaría:
Alternativa 1: consiste en la modificación de las características de la concesión por aumento de la superficie regable
y aumento del volumen máximo anual.
Alternativa 2: consiste en la modificación de las características de la concesión por aumento de la superficie regable.
La alternativa 2 permite mantener la viabilidad económica de las explotaciones aumentando la posibilidad de generar
un impacto económico positivo en la comarca, una mayor demanda de mano de obra y aumento de la actividad
económica relacionada con los cultivos de regadío.
En resumen, la alternativa más adecuada para este proyecto es la alternativa 2, es la más viable desde el punto de
vista económico, técnico y medioambiental, siendo la 1 la más desfavorable en líneas generales.
1.3.- Análisis de Riesgos.
Según la Ley 2/2020, de 7 de febrero, de Evaluación Ambiental de Castilla-La Mancha, con objeto de garantizar
un alto nivel de protección al medio ambiente, se deben tomar las medidas preventivas convenientes, respecto a
determinados proyectos, que por su vulnerabilidad ante accidentes graves o catástrofes naturales (inundaciones,
terremotos, subidas del nivel del mar etc.), puedan tener efectos adversos significativos para el medio ambiente.
Se ha incluido un apartado específico (6) de análisis de impactos ambientales ante riesgos de accidentes graves o
catástrofes.
En relación con los riesgos meteorológicos (nevadas, granizo, lluvias máximas, heladas, altas temperaturas y
nieblas) estos fenómenos presentarían umbrales máximos en niveles medios a bajos de riesgo, además la ocurrencia
de éstos no puede suponer un riesgo significativo de fallo/colapso de las acciones necesarias para la ejecución/
explotación del proyecto.
El riesgo sísmico para la zona de desarrollo del proyecto es muy bajo, para los fenómenos de inundación son
medio-bajo. Teniendo en cuenta las características de los terrenos, se considera que el riesgo de erosión en el
ámbito de estudio es medio.
El riesgo de incendio forestal actualmente existente puede considerarse bajo y, dado que la tipología de las
actuaciones y actividades asociadas a la actuación prevista no requieren de medidas especiales de protección
contra incendios, no se considera que el proyecto pueda ejercer influencia sobre el riesgo de incendio forestal
actualmente existente.
En definitiva, se puede concluir que los terrenos destinados a la modificación de la superficie regable de la concesión
de agua del río Tajo con destino a riegos para la Comunidad de Regantes Fermín Caballero en el término municipal
de Barajas de Melo, presentan una vulnerabilidad baja con respecto a los factores de riesgo analizados y, tras su
valoración y una vez tomadas todas las medidas preventivas y de seguridad pertinentes, se estima improbable que
se puedan producir accidentes o catástrofes graves que puedan generar daños a las personas o al medio ambiente.

AÑO XLV Núm. 98 26 de mayo de 2026 20871
Segundo. - Procedimiento realizado: información pública y consultas.
El 31 de marzo de 2025 se recibe en el entonces Servicio de Calidad Ambiental de la Delegación Provincial
de Desarrollo Sostenible de Cuenca, documentación remitida por el promotor, sobre el proyecto denominado
“Modificación de características de la concesión de aguas del río Tajo, con destino a riesgos”, con su justificante de
pago de la correspondiente tasa por evaluación ambiental de proyectos del Anexo 1 de la Ley 2/2020.
En cumplimiento de los artículos 40 y 41 de la Ley 2/2020, de 7 de febrero, de Evaluación Ambiental de Castilla-La
Mancha, en el Diario Oficial de Castilla-La Mancha nº 82, de 30 de abril de 2025, se publica el “Anuncio de 15/04/2025,
de la Delegación Provincial de Desarrollo Sostenible de Cuenca, por el que se inicia el período de información
pública del estudio de impacto ambiental del proyecto denominado: Modificación de características de la concesión
de aguas del río Tajo, con destino a riegos, a favor de la Comunidad de Regantes Fermín Caballero (expediente
PRO-CU-24-1388), situado en el término municipal de Barajas de Melo (Cuenca), cuya promotora es Comunidad
de Regantes Fermín Caballero. En dicho anuncio se indica que quienes lo consideren oportuno, podrán consultar
el Estudio de Impacto Ambiental y formular las correspondientes alegaciones en el plazo de treinta días hábiles
contados desde el día siguiente al de la publicación de este anuncio. A tales efectos se encuentra depositada
la documentación correspondiente en el Ayuntamiento de Barajas de Melo y en la Delegación Provincial de la
Consejería de Desarrollo Sostenible de Cuenca. El Estudio de Impacto Ambiental también puede ser consultado en
https://neva.jccm.es/nevia.
Simultáneamente a este trámite, se remitió al promotor del proyecto que la documentación presentada junto con la
solicitud de inicio era completa. Sobre la base de dicha documentación y de acuerdo con el artículo 41 de la citada
Ley 2/2020, se formularon consultas previas a las Administraciones Públicas afectadas y a las personas interesadas
con fecha 25 de abril de 2025 al objeto de que informaran en el ámbito de sus competencias. Se envían consultas a
las siguientes administraciones y personas interesadas (responden los marcados con *):
- Delegación Provincial de la Consejería de Desarrollo Sostenible de Cuenca -Servicio de Medio Natural y
Biodiversidad (*)
- Confederación Hidrográfica del Tajo (*)
- Delegación Provincial de la Consejería de Educación, Cultura y Deportes – Sección de Arqueología (*)
- Ayuntamiento de Barajas de Melo (*)
- Delegación Provincial de Desarrollo Sostenible-Unidad Coordinación Provincial Agentes Medioambientales (*)
- Delegación Provincial de Agricultura, Agua y Desarrollo Rural de Cuenca – Servicio de Agricultura y ganadería
- Delegación Provincial de Agricultura, Agua y Desarrollo Rural de Cuenca – Servicio de Desarrollo Rural y Políticas
Ambientales
- Delegación Provincial de Hacienda y Administraciones Públicas en Cuenca – Servicio de Protección Ciudadana
- Delegación Provincial de Sanidad de Cuenca – Servicio de Salud Pública (*)
- Servicio Provincial Agencia del Agua de Castilla-La Mancha de Cuenca
- Infraestructuras del Agua de Castilla-La Mancha (*)
- Agrupación Naturalista Esparvel de Cuenca
- Ecologistas en Acción de Cuenca
-WWF/Adena
- Sociedad Española de Ornitología (SEO Birdlife)
- Asociación Pueblos Vivos Cuenca
- Fundación 2001- Global Nature
Las sugerencias y los aspectos más importantes que figuran en las contestaciones recibidas por el órgano ambiental
procedentes de los organismos consultados directamente se contemplan en los apartados siguientes y son tenidas
en cuenta en la elaboración de las medidas y condiciones recogidas en el apartado cuarto de la presente Resolución.
Durante dicho plazo de 30 días hábiles se presentaron las respuestas siguientes, de las que ha sintetizado lo más
relevante de su contenido en relación con el medio ambiente:
- Por parte del Servicio Provincial de Medio Natural y Biodiversidad de Cuenca:
Se informa que requiere de información adicional (cartografía de detalle a escala suficiente, antes del proyecto y
después, localización del trazado de zanjas y zonas previstas para acopio de materiales y otras infraestructuras
vinculadas a las instalaciones de riego y captaciones) para poder pronunciarse al respecto. Con fecha 14 de agosto
de 2025 el promotor aporta la información adicional al Servicio Provincial de Calidad Ambiental de Cuenca y es
transferida por éste al Servicio Provincial de Medio Natural y Biodiversidad de Cuenca.

AÑO XLV Núm. 98 26 de mayo de 2026 20872
Con fecha 10 de septiembre de 2025, se recibe informe desde este Servicio Provincial de Medio Natural y Biodiversidad,
donde informan desfavorablemente sobre la puesta en regadío de la parcela 5080 del polígono 508 dentro del
término municipal de Barajas de Melo. Realizando una serie de consideraciones y medidas compensatorias, todo
ello expuesto en el apartado 4.1.
Resaltar que deberán garantizarse el mantenimiento de agricultura extensiva de secano en la localización de dichos
sectores, con medidas de gestión agrícola que favorezca el hábitat de alimentación, refugio o reproducción y cría de
especies de aves esteparias.
- Por parte de la Confederación Hidrográfica del Tajo:
En la Confederación Hidrográfica del Tajo existe el siguiente expediente M-0029/2019: relativo a la solicitud de
modificación de características del aprovechamiento de referencia 17639/84, de concesión de aguas superficiales
del río Tajo con destino a uso riego, en el término municipal de Barajas de Melo (Cuenca), solicitado por la Comunidad
de Regantes Fermín Caballero. Con fecha 14 de junio de 2024 se emitió resolución de archivo por desistimiento. En
el informe recibido por la Confederación realizan dos aclaraciones importantes:
- Para realizar el abastecimiento de aguas directamente del dominio público hidráulico (aguas superficiales y/o
subterráneas) como es el caso, deberá disponer de un título concesional de aguas previo al empleo de las mismas,
cuyo otorgamiento corresponde a esta Confederación y es a quién también deberá solicitarse.
- Si se posee un título concesional en vigor y se pretende efectuar una variación de lo recogido en el mismo (como
por ejemplo: empleo de mayores volúmenes/caudales que los autorizados, uso no recogido en la autorización,
empleo de captación no recogida en la autorización, o cualquier otra cuestión que incumpla lo expresado en el
título), se indica que dicha variación requiere de autorización previa por parte de la Confederación.
- Queda prohibido con carácter general el vertido directo o indirecto de aguas y productos residuales susceptibles
de contaminar las aguas continentales o cualquier otro elemento del dominio público hidráulico, salvo que se cuente
con la previa autorización.
- Por parte del Servicio Provincial de Salud Pública de Cuenca:
Donde plantea que se deberá contar con la preceptiva concesión de aprovechamiento de agua para los usos
solicitados por parte de la Confederación Hidrográfica competente. Además, se deberá cumplir con las disposiciones
del Real Decreto 3/2023 que establecen los criterios técnicos-sanitarios de la calidad del agua y la Ley 31/1995 de
prevención de riesgos laborales.
- Por parte de la Delegación Provincial de Educación, Cultura y Deportes de Cuenca - Servicio de Cultura:
Establece la inexistencia de afección directa sobre los elementos culturales documentados y registrados en el
Documento de Protección del Patrimonio Arqueológico en el Planeamiento Urbanístico de Barajas de Melo (Cuenca).
No obstante, en el caso de que aparecieran restos arqueológicos/paleontológicos durante la ejecución del proyecto,
se deberá actuar conforme a lo previsto en la legislación vigente.
- Por parte de Delegación Provincial de Desarrollo Sostenible - Unidad Provincial de Coordinación de Agentes
Medioambientales:
Indican que los trabajos se deberán realizar fuera de la época de nidificación de las especies de aves rapaces
esteparias, específicamente de aguilucho cenizo por existir anidamientos dentro y cerca de la zona de actuación.
- Según informe de Infraestructuras del Agua de Castilla-La Mancha (IACLM), comunica que el proyecto no afecta a
las previsiones de capacidad y dotación de las infraestructuras hidráulicas gestionadas por IACLM.
Finalmente, con fecha 5 de agosto de 2025 el Ayuntamiento de Barajas de Melo certifica que el proyecto: “Modificación
de características de la concesión de aguas del río Tajo, con destino a riegos, a favor de la Comunidad de Regantes
Fermín Caballero (expediente PRO-CU-24-1388), ha estado expuesto al público desde el día 2 de mayo hasta el día
30 de junio de2025, no habiéndose alegación o sugerencia alguna durante el citado periodo.
Con fecha 14 de enero de 2026 se realiza el traslado del resultado del trámite de información pública y consultas
a las administraciones Públicas afectadas y a las personas interesadas, del Estudio de Impacto Ambiental (EsIA)
sobre el expediente “Modificación de características de la concesión de aguas del río Tajo, con destino a riegos, a
favor de la Comunidad de Regantes Fermín Caballero (expediente PRO-CU-24-1388) al promotor, el cual no emite
alegaciones al respecto ni modificaciones en el EsIA.
Tercero. - Resumen del análisis técnico del expediente.
Conforme al artículo 45 de la Ley 2/2020, una vez examinado el Estudio de Impacto Ambiental y considerando
que se ha tenido en cuenta el resultado de las consultas y, que la información pública se ha llevado conforme a la
ley, procede realizar el análisis técnico del proyecto, evaluando los efectos ambientales previsibles, al objeto de
determinar si procede la realización o no del proyecto, las condiciones en las que puede desarrollarse y las medidas
adicionales, correctoras o compensatorias necesarias. En el apartado cuarto se detallan las medidas preventivas y
correctoras del proyecto.

AÑO XLV Núm. 98 26 de mayo de 2026 20873
El proyecto pretende un aumento de la superficie de riego de 469,70 a 1.027,28 hectáreas, sin modificar el volumen
máximo anual (2.818.200 m³), caudal máximo (281,82 l/s) y caudal instantáneo (376 l/s) concedido.
La modificación de la superficie regada se debe fundamentalmente a la modificación de los usos de las superficies
agrícolas que se han producido en los últimos años, en concreto:
- Implantación de plantas fotovoltaicas, con una pérdida del carácter agrícola del suelo, afectando a 62 hectáreas.
- Aumento de la superficie ocupada por cultivos leñosos, principalmente pistacho, que obliga a la transformación del
sistema de riego mediante aspersión a un riego localizado por goteo, más eficiente y con un mejor aprovechamiento
de las superficies agrarias.
De forma general esta cobertura de riego se ejecutará en las distintas fincas agrarias, desde los hidrantes existentes
o como prolongación de las redes ya existentes, mediante tuberías secundarias de PVC de diferentes diámetros, de
estas y mediante tomas de ramal (las tomas de ramal se colocarán una para cada tubería terciaria), pasará el agua
a las tuberías terciarias (porta-goteros o porta-aspersores). Los finales de las secundarias se sacarán al exterior
(siempre tapadas en la línea del cultivo) para facilitar su limpieza mediante un tapón.
En la red de distribución, se procederá a la clausura de las tomas que daban servicio a las parcelas donde se ha
construido plantas solares, nuevas tomas con respecto a proyecto redactado en el año 1985 para dar servicio a la
agrupación de parcelas 5054, 5089 y 5085, 5043, 5044, 5045, 5046 y 5047, 5049, 5050, 5052 y 5123, 1009, 1010,
1011 y 122 del polígono 508.
El estudio de impacto ambiental determina la alternativa escogida por la promotora, descartando la alternativa 0,
puesto que implicaría no obtener los beneficios socioeconómicos y se comprueba que los efectos positivos del
proyecto superan a los negativos, no produciéndose efectos irreversibles, irrecuperables, severos o críticos.
Se regará por goteo toda la superficie con todos los beneficios que ello conlleva con respecto a otros sistemas de
riego: menor consumo, ahorro de energía, menor impacto sobre el suelo y los nutrientes que contiene, realizándose
riegos deficitarios en todos los casos.
El proyecto no supone un aumento de afecciones derivado de la vulnerabilidad del mismo ante riesgo de accidentes
y catástrofes.
Las actuaciones desarrolladas en este proyecto no se asientan sobre masas de agua subterránea. La zona de
actuaciones se encuentra dentro de la zona de abastecimiento “Valdajos-Estremera e intercepta en algunos casos y
se halla próxima en otros de cauces pertenecientes al sistema de explotación “Cabecera-ES030SEXP000000001”.
En consecuencia, una vez finalizado el análisis técnico del expediente de evaluación de impacto ambiental conforme
a la Ley 2/2020, de 7 de febrero, de Evaluación Ambiental de Castilla-La Mancha, esta Delegación Provincial de
la Consejería de Desarrollo Sostenible de Cuenca, en virtud del Decreto 112/2023, de 25 de julio, por el que se
establece la estructura orgánica y las competencias de la Consejería de Desarrollo Sostenible (modificado por el
Decreto 6/2024, de 20 de febrero) y en el ejercicio de las atribuciones conferidas por la Resolución de 27/09/2023,
de la Dirección General de Calidad Ambiental, por la que se delegan competencias en las delegaciones provinciales
de la Consejería de Desarrollo Sostenible, considera viable el proyecto desde el punto de vista ambiental, siempre
que se realice conforme al Estudio de Impacto Ambiental presentado y a las prescripciones de esta Resolución.
Cuarto. - Condiciones y medidas para prevenir, corregir y compensar los efectos adversos sobre el medio ambiente.
Además de las medidas que con carácter general se señalan en el estudio de impacto ambiental, se cumplirán las
condiciones que se expresan a continuación, significando que en los casos en que pudieran existir discrepancias
entre unas y otras, prevalecerán las contenidas en la presente resolución.
4.1.- Protección de áreas y recursos naturales protegidos, fauna y vegetación.
El proyecto no se emplaza dentro de los límites de espacios naturales protegidos ni tampoco dentro de los de Red
Natura 2000. El elemento geomorfológico de protección especial más cercano se encuentra a 2,5 km son el humedal
de las Salinas de Belinchón. La vegetación natural correspondiente a aquellos terrenos que no fueron roturados,
ocupando por tanto, laderas colindantes a las áreas cultivadas, corresponde a hábitats de interés comunitario,
concretamente matorrales halo-nitrófilos, vegetación gipsícola y galerías y matorrales ribereños termomediterráneos,
éstos últimos asociados a la ribera del río Calvache.

AÑO XLV Núm. 98 26 de mayo de 2026 20874
La zona a transformar en regadío presenta distribución poblacional de aves esteparias amenazadas como el sisón,
en la categoría de “en peligro de extinción” en el Catálogo Español de Especies Amenazadas (CEEA), la ganga
ortega e ibérica, en la categoría de “vulnerable” en el Catálogo Regional de Especies Amenazadas (CREA-CLM) y
alcaraván, en la categoría de “interés especial” en el CREA-CLM. También es destacable, el área de reproducción de
aguilucho cenizo y del pálido, principalmente los terrenos que ocupan la vega del río Calvache, ambos vulnerables
en el CREA-CLM. Otras vulnerables son el cernícalo primilla, que se localizan colonias en el entorno de cinco
edificaciones rurales en la zona del proyecto y de la carraca europea, con colonia reproductora junto a la casa de
Valdepozas en cajas nidos artificiales.
La superficie de riego se emplaza entre las cuencas vertientes del Río Calvache y el Arroyo Salado, en la cuenca
hidrográfica del Tajo. La captación de agua de riego se realiza en el río Tajo con coordenadas UTM (ETRS89 Huso
30) X494.380 – Y4.445.650, correspondiendo a la masa de agua superficial ES030MSPF0103021 Río Tajo desde
Embalse de Estremera hasta Arroyo del Álamo (tipología artificial o muy modificada).
Al este de la zona de regadío, se ubica el monte de utilidad pública CU263 Las Cañadas y otros, propiedad del
Ayuntamiento de Barajas de Melo.
La zona de proyecto se ubica fuera de las zonas de alto riego por incendio forestal.
Según la clasificación del Atlas de los Paisajes de España (2004), la zona de estudio se encuentra incluida en las
unidades de paisaje “Cuestas de Tarancón”, del subtipo “Fosa del Tajo”, del tipo “Campiñas de la Meseta Sur”.
Se establecen las siguientes consideraciones respecto al uso y prácticas agrícolas, con el fin de minimizar afecciones
a los recursos naturales anteriormente descritos:
En cultivos leñosos:
Se mantendrán entre todas las líneas de cultivo, franjas libres de cualquier labor agrícola (arado, aplicación de
herbicidas, pesticidas, etc.…) con el fin de propiciar el crecimiento de vegetación herbácea natural, que proporcione
refugio y fuente de alimento a aves esteparias. En dichas superficies, se realizará los trabajos necesarios para
mantener cobertura y altura de vegetación apta para aves esteparias. Únicamente se podrá realizar mediante
siegas, desbroces específicos o entrada da ganado.
Cultivos herbáceos:
- En la rotación de cultivos, priorizar a dos hojas, de año y vez, con un año cada dos de barbecho con vegetación
natural, pudiendo sustituir el barbecho anterior por un barbecho semillado con leguminosas de grano, que no podrá
enterrarse en verde, pero podrá ser objeto de recolección o no a criterio de agricultor. En ningún caso debería
contemplarse recolectar en verde para forraje. Se tratará de mantener anualmente un 30% de la superficie total de
regadío de herbáceos, de barbecho.
- Manejo de forma adecuada los barbechos de la explotación para que sean de utilidad para las aves esteparias en
los periodos de reproducción y crianza. No se realizará ningún tipo de laboreo, entre el 1 de abril y 31 de agosto. En
caso de alzado para su cultivo, no realizar antes del 1 de septiembre.
- Un 5% de la nueva superficie de regadío de herbáceos, de dedicará a restablecer y mantener lindes con vegetación
herbácea en torno a todas las parcelas agrícolas, con una anchura de entre 2 y 5 metros y creación de islas de
vegetación en los que no se realizará ninguna labor agrícola, libre de herbicidas, que sirvan de lugar de nidificación,
alimentación y refugio para aves esteparias.
- Se restringe realizar labores mecanizadas durante la noche (de ocaso a orto), salvo durante el periodo de siembra
que se podrán realizar hasta una hora después del ocaso y una hora antes del orto.
- Empleo de cereales de ciclo largo y leguminosas.
- Retraso de labores de recolección a partir del 1 de julio, con carácter general, retraso en el empacado y recogida
de pajas hasta el 15 de agosto, salvo si se realiza simultáneamente a la recolección y de alzado de rastrojera a partir
del 15 de diciembre, pudiéndose adelantar a partir del 15 de octubre, en caso que sea preparación de la siembra de
leguminosas.
- En caso de detectarse nidos de aguilucho cenizo, reserva de rodales sin cosechar alrededor del nido (0,5 hectáreas),
hasta comprobar por este servicio provincial el vuelo de pollos y la pérdida de dependencia del nido.
Se tratará de excluir de pastoreo durante el periodo comprendido entre 1 de abril y 30 de junio.
- Debería restringirse nuevas transformaciones de cultivos leñosos de la superficie de riego solicitada, para evitar
detraer aún más hábitat estepario.

AÑO XLV Núm. 98 26 de mayo de 2026 20875
En lo que respecta a los sistemas de riego:
- En los cultivos herbáceos a transformar, no podrá utilizarse sistemas de regadío por aspersores, quedando habilitado
pivot, cañón de riego u otros sistemas de baja ocupación sobre el terreno de elementos o dispositivos de riego.
- En los cultivos leñosos a transformar a regadío, el sistema de riego por goteo, los goteros serán subterráneos y/o
no accesibles para la fauna. En terrenos pedregosos podrá sustituirse el enterramiento del gotero por la cubrición
con material del terreno (piedras o tierra) de cada uno de los goteros.
Para la construcción de la red de riego:
El trazado de tuberías deberá evitar las áreas de vegetación natural, las comunidades gipsícolas, lindes, setos vivos
y árboles aislados, priorizando la ubicación sobre caminos o sendas existentes o las zonas ya alteradas de labor.
Además, previo al inicio de las obras se realizará prospecciones del terreno en la época adecuada y por un técnico
especializado en botánica, para su identificación, y el establecimiento de medidas adecuadas para evitar los impactos
sobre las mismas. Deberán quedar suficientemente identificadas en el terreno mediante balizamientos aquellas
zonas con presencia de vegetación protegida en zonas susceptibles de sufrir afecciones por la proximidad a zonas
de actuación (circulación, maniobra, mantenimiento y estacionamiento de la maquinaria, etc.…).
El replanteo de los trabajos se realizará bajo la supervisión de los Agentes Medioambientales de la comarca.
En las obras de excavación, se conservará la capa de tierra vegetal, para su posterior utilización en restauración.
Los elementos constructivos o infraestructura asociada (estación meteorológica y arquetas) se proyectarán
integrados en el paisaje mediante el uso de materiales y tonos acordes con el entorno y acabados tradicionales o se
emplazarán en las zonas menos visibles. Las balsas de agua se dotarán en los taludes interiores con sistemas para
facilitar la salida de fauna silvestre en caso de caída y evitar ahogamientos como rampas de superficie rugosa, redes
o sistemas oscilantes anclados en la parte superior del talud (pantalanes, …) en al menos un 20% del perímetro de
la misma. Las líneas eléctricas aéreas deben disponer medidas de protección de avifauna frente a electrocución
conforme a legislación vigente.
Se reducirá el empleo de fertilizantes y biocidas, utilizando sustancias de baja peligrosidad con el fin de evitar riesgo
de contaminación de aguas subterráneas o superficiales.
Los motores de extracción de agua se deberán dotar de sistemas que minimicen el ruido a niveles que no molesten a
la fauna presente en la zona, así como de elementos que eviten la contaminación del suelo por derrames accidentales
de combustible y posibles pérdidas de aceite.
Se deberá cumplir con la legislación vigente en materia de prevención de incendios forestales (Ley 3/2008, de
Montes y Gestión Forestal Sostenible de Castilla-La Mancha, así como la Orden de 16-05-2006 por la que se
regulan las campañas de prevención de incendios forestales y sus posteriores modificaciones).
Tras la fase de construcción se deberá dejar la zona libre de cualquier residuo producido en la obra, incluidos los
lodos generados por la perforación, debiendo ser retirados por gestor autorizado.
Se deberán extremar las medidas de prevención de contaminación por vertidos de sustancias contaminantes
(aceites, combustibles, fitosanitarios, etc.) sobre los cauces naturales colindantes, evitando igualmente la posible
contaminación de los mismos por vertidos de sólidos debidos a trabajos de movimientos de tierra. Tras la fase de
construcción se deberá dejar la zona libre de cualquier residuo producido en la obra.
Como medidas compensatorias:
- Se habilitarán charcas a modo de bebederos de fauna silvestre (al menos 10), que deberán mantenerse con agua
libre de productos químicos durante todo el año. El acabado de los mismos deberá realizarse con tierra natural
arcillosa del lugar y los márgenes tendrán la menos pendiente posible con el fin de favorecer acceso a fauna
esteparia y ubicadas alejadas de zonas frecuentadas como caminos.
- Recuperación de sustrato de nidificación de cernícalo primilla, mediante instalación de estructura soporte con seis
cajas nido junto a la casa del Paredazo, cuyas características y emplazamiento deberán contar con el visto bueno
del servicio provincial de Medio Natural y Biodiversidad de Cuenca.

AÑO XLV Núm. 98 26 de mayo de 2026 20876
- En el entorno de la ubicación de la casa de la Plana, se detraerá de la nueva superficie a regar de herbáceos, al
menos 1 hectárea, para crear áreas de pastizal, pudiendo computar en el 5% de la superficie de herbáceos de nuevo
regadío, indicado en el mantenimiento de lindes e islas de vegetación.
Estas medidas se llevarán a cabo durante el primer año de puesta en regadío de la ampliación solicitada, debiendo
presentar al Órgano ambiental, previo a su ejecución, memoria descriptiva y cartografía para visto bueno del servicio
provincial de Medio Natural y Biodiversidad de Cuenca.
De constatarse a raíz de la puesta en regadío de las parcelas, afecciones negativas a recursos naturales protegidos
(como entre otras, cambios en la distribución de especies catalogadas), el Servicio de Medio Natural y Biodiversidad
de Cuenca podrá establecer las medidas oportunas para su conservación y la recuperación de las condiciones
originales.
4.2.- Protección del sistema hidrológico.
Es necesario adecuar las concesiones conforme a las necesidades hídricas reales de los aprovechamientos, y en
todo caso, a que se estudien minuciosamente las condiciones particulares de cada aprovechamiento para que se
valore adecuadamente su compatibilidad con la preservación y mejora de los recursos hídricos, siempre teniendo en
consideración el principio de cautela, ante la duda razonable de que puedan causar de manera acumulativa todas
las detracciones en su conjunto, un efecto negativo de difícil corrección.
En la concesión deberá respetarse como restricción ambiental un caudal mínimo que garantice el mantenimiento de
los caudales ecológicos de acuerdo al artículo 59.7 del Real Decreto Legislativo 1/2001, de 20 de julio, por el que se
aprueba el texto refundido de la Ley de Aguas y del artículo 8 de la Ley 9/1999, de Conservación de la Naturaleza
de Castilla-La Mancha que establece la obligación, para los concesionarios de aprovechamientos hidráulicos, de
dejar circular por los cauces naturales el régimen de caudales ecológicos necesario para garantizar la conservación
de las especies y hábitats protegidos. En el vigente plan hidrológico aprobado por el Real Decreto 35/2023, de
24 de enero, se establece un régimen de caudales mínimos trimestrales (m³/s), para la masa de agua superficial
ES030MSPF0103021 “Río Tajo desde Embalse de Estremera hasta Arroyo del Álamo”.
La Confederación Hidrográfica del Tajo en su informe indica una serie de consideraciones a tener en cuenta, como
son:
Toda actuación que se realice en Dominio Público Hidráulico deberá contar de la preceptiva autorización por parte
de este Organismo. En ningún caso se autorizarán dentro del Dominio Público Hidráulico la construcción, montaje o
ubicación de instalaciones destinadas albergar personas, aunque sea con carácter provisional o temporal.
Toda actuación que se realice en Zona de Policía (banda de 100 metros colindante con terrenos de Dominio Público
Hidráulico), deberá atender a lo indicado en el artículo 9.4 del Reglamento del Dominio Público Hidráulico. Además,
se indica que la Zona de Servidumbre (banda de 5 metros colindante con terrenos de Dominio Público Hidráulico)
deberá ser respetada.
Según la compatibilidad con la planificación hidrológica (PHT), en lo que respecta a restricciones temporales de
extracción de aguas superficiales: El PHT diagnostica que, en la mayoría de la cuenca, en determinados momentos
del año de algunos años, no existen recursos hídricos suficientes para atender con garantía suficiente a los
aprovechamientos de agua que de ellos dependen. Por ello, de acuerdo con el artículo 20.2 de la normativa del
PHT, se han establecido restricciones a nuevos aprovechamientos de agua en distintas zonas de la cuenca en
distintos meses del año. Sólo será posible obtener la concesión para el aprovechamiento de agua cuando pueda
almacenarse el volumen necesario para cubrir la demanda durante los meses con restricciones, captándose fuera
de dichos meses. Esta posible restricción se aplicaría a los aprovechamientos de ríos, arroyos y manantiales, así
como a aquellos aprovechamientos mediante pozos donde se considere que existe una conexión significativa río-
acuífero.
Deberá estarse a lo dispuesto por la Confederación Hidrográfica del Tajo, en la correspondiente Autorización de
Concesión de aguas subterráneas con destino a riego, respecto al lugar de los sondeos, volumen de concesión,
caudales permitidos, superficie regable total e identificación de todas y cada una de las parcelas regables.
Dado que, durante la tramitación necesaria para la modificación de la concesión, el proyecto será sometido a la
valoración de los técnicos de la Confederación Hidrográfica del Tajo encargados de la gestión del dominio público

AÑO XLV Núm. 98 26 de mayo de 2026 20877
hidráulico, se entiende que las actividades previstas deberán ajustarse a los requerimientos que surjan durante
la tramitación (y que serán reflejados en el condicionado de dicha concesión) y a los que queden recogidos en la
Declaración de Impacto Ambiental o Informe de Impacto Ambiental (según proceda).
En lo referente a la explotación agraria, se deberán cumplir las exigencias que se recogen en la legislación vigente,
en particular, en cuanto a la aplicación de las dosis adecuadas de productos fitosanitarios y fertilizantes con el
fin de evitar la contaminación de las masas de agua, tanto superficiales como subterráneas. Por ello, se deberá
prestar especial atención al cumplimiento de lo especificado en la Directiva 91/676/CEE relativa a la protección
de las aguas contra la contaminación producida por nitratos de la agricultura (y su transposición al ordenamiento
jurídico español en el Real Decreto 47/2022, de 18 de enero, sobre protección de las aguas contra la contaminación
difusa producida por los nitratos procedentes de fuentes agrarias). En concreto se ha de tener en cuenta que, en
las zonas vulnerables, la cantidad máxima de estiércol aplicada al terreno por hectárea será como máximo la que
contenga 170 kg/año de nitrógeno y deberá considerarse el contenido de nutrientes en el agua de riego. El apéndice
17 del PHT establece los umbrales de excedentes de nitrógeno máximos por hectárea y año a considerar en la
actualización de los programas de actuación en zonas vulnerables. Con objeto de realizar un seguimiento de los
niveles de contaminación difusa, en nuevas concesiones se podrá exigir la realización de un sondeo para controlar
la calidad de las aguas, así como el envío de datos con la periodicidad que se determine en cada caso.
Las plantaciones que se autoricen deberán mantener una distancia de protección a definir por el organismo de cuenca
en función de las características de cada cauce, y será, en todo caso, igual o superior a cinco (5) metros desde el
borde exterior de la vegetación natural de ribera asociada al cauce de aguas bajas. En caso de no existencia de
vegetación de ribera natural, el solicitante deberá realizar y asegurar la persistencia de una plantación con especies
autóctonas en una franja de, al menos, cinco metros de anchura a partir del cauce de aguas bajas.
Los estiércoles, tanto sólidos como purines, no se podrán aplicar a menos de cinco (5) metros de las orillas de los
ríos, lagos, masas de agua estancadas, captaciones subterráneas de agua para consumo humano, pozos y fuentes,
sin perjuicio de que las comunidades autónomas puedan establecer una distancia superior, en especial, en aquellas
masas de agua que incumplan los objetivos medioambientales. Cuando se apliquen productos fitosanitarios se
respetará una banda de seguridad mínima, con respecto a las masas de agua superficial, de 5 metros, sin perjuicio
de que deba dejarse una banda mayor cuando así se establezca en la autorización de las administraciones agrarias
y figure en la etiqueta del producto fitosanitario utilizado.
No se podrán llevar a cabo, en ningún caso, obras de movimientos de tierras que alteren la sección del cauce o
su configuración, como serían la retirada de sedimentos o su distribución dentro del propio cauce. En este sentido,
deberá mantenerse intacta la morfología del cauce, y no provocar cambios en su lecho o en los taludes de sus
riberas, no contemplándose por lo tanto ni la apertura de caja ni el perfilado de taludes.
Una vez finalizadas las actuaciones se deberá dejar el cauce en condiciones normales de desagüe. En este sentido,
la zona deberá quedar limpia de cualquier producto sobrante de las mismas y los restos vegetales resultantes
del desarrollo de los trabajos no se abandonarán en el dominio público hidráulico o en la zona de policía de sus
márgenes (banda de 100 metros de ancho colindante con el cauce), debiendo retirarse para su adecuada gestión.
Respecto al parque de maquinaria a utilizar para la realización de las distintas unidades de obra, se indica que pueden
generarse residuos líquidos peligrosos susceptibles de contaminación de aguas subterráneas y superficiales, como
pueden ser aceites y otros compuestos. En consecuencia, se recomienda una gestión adecuada de estos residuos
que evite la contaminación de las aguas.
En lo que concierne a los movimientos de tierras, un posible impacto sobre la hidrología puede proceder de la
remoción de tierras durante los trabajos y su posterior arrastre pluvial, provocando un incremento del aporte de
sólidos a los cauces, por lo que habrá que tomar las medidas necesarias para evitarlo.
Por último, cabe señalar lo siguiente en lo que respecta a las captaciones de agua (pozos, sondeos, tomas
superficiales, etc.):
- Garantizar la seguridad de las captaciones de agua es una obligación de los propietarios y/o titulares de los
mismos, y por ende, las responsabilidades recaen sobre éstos.
- A raíz de lo anterior, han de adoptarse medidas para garantizar la seguridad y evitar la ocurrencia de accidentes en
cualquier captación de agua (pozos, sondeos, tomas superficiales, etc.), para lo cual, en lo que respecta a pozos y
sondeos se detallan las siguientes indicaciones:

AÑO XLV Núm. 98 26 de mayo de 2026 20878
- Todos los pozos y sondeos deben estar tapados y vallados, principalmente para proteger a las personas y los animales
de caídas accidentales, así como para preservar el agua del acuífero de la contaminación. Esta obligación es aplicable
a los que están en uso y los que están fuera de uso. En este último caso se debe llevar a cabo un sellado definitivo.
- Se ha de evitar, mediante el empleo de señales y barreras, que se acceda a ellos y que se pueda producir un
accidente, tanto de los propios usuarios como de cualquier persona ajena.
La puesta en regadío supone una intensificación de las prácticas agrarias, con el consiguiente aumento del uso
de productos fitosanitarios y abonos, así como el cambio en la composición de la comunidad de plantas arvenses
presentes e introducción de otras especies específicas. Si no se realiza un uso responsable y adecuado de
estos productos, puede provocar contaminación o eutrofización de las aguas subterráneas directamente o bien
por contaminación difusa. Además, se produce un incremento de molestias a la fauna por mayor trasiego en las
operaciones de riego y ejecución de trabajos de pozo de captación.
Por otro lado, se deberá cumplir lo establecido en el Real Decreto 1051/2022, de 27 de diciembre, por el que se
establecen normas para la nutrición sostenible en los suelos agrarios, en relación con las obligaciones que marca
respecto a:
- La elaboración y la aplicación de un plan de abonado por parte de la persona titular de la explotación agrícola o
forestal en cada unidad de producción integrante de la explotación de la que es titular, a partir del 1 de septiembre
de 2024, según el artículo 4.2 del citado RD 1051/2022.
- No será necesario la elaboración de dicho plan de abonado en las unidades de producción que no superen las 10
hectáreas de superficie, siempre que sean de secano o estén dedicadas únicamente a pastos o cultivos forrajeros
para autoconsumo.
- El plan de abonado deberá al menos, contener lo indicado en el artículo 6 del RD 1051/2022.
- El asesoramiento técnico en materia de fertilización será obligatorio en la misma fecha de entrada en vigor de la
obligación de elaborar un plan de abonado para las unidades de producción situadas en zonas vulnerables (en el
resto de unidades de producción un año después).
- Las unidades de producción exceptuadas del plan de abonado, también lo estarán del asesoramiento técnico en
materia de fertilización.
- En el otorgamiento de concesiones asociadas a actividades que puedan suponer la incorporación de fertilizantes
nitrogenados a las masas de agua, se podrá solicitar al peticionario la presentación de un balance de nitrógeno que
demuestre que no se produciría un deterioro de las zonas afectadas, especialmente en las zonas vulnerables a la
contaminación por nitratos, o en tanto que se delimitan nuevas zonas vulnerables, en las cuencas vertientes a las
masas de agua superficial con estaciones afectadas por la contaminación por nitratos o en riesgo de estarlo, o en
aquellas masas de agua subterránea con estaciones afectadas por dicha contaminación.
Corresponde a la Confederación Hidrográfica del Tajo velar por el buen estado de los parámetros hidrológicos
naturales, a fin de mantener en óptimas condiciones los ecosistemas a ellos asociados.
4.3.- Gestión de residuos.
Todos los residuos generados durante las fases de construcción y funcionamiento de la actividad, bien sean residuos
peligrosos o no, e independientemente del origen de los mismos, estarán sujetos a lo dispuesto en la Ley 7/2022, de
8 de abril, de residuos y suelos contaminados para una economía circular.
Durante la fase de explotación, los residuos procedentes de los tratamientos fitosanitarios deberán gestionarse
a través de gestor autorizado en los términos que establece el Real Decreto 1055/2022, de 27 de diciembre, de
envases y residuos de envases, en particular sobre la obligación de entregar los envases vacíos de fitosanitarios a
un sistema integrado de gestión y cumplir lo referido en el Real Decreto 1311/2012, de 14 de septiembre, por el que
se establece el marco de actuación para conseguir un uso sostenible de los productos fitosanitarios, en especial
las referidas a la protección del medio acuático y el agua potable y la manipulación de los productos fitosanitarios
y restos. En cualquier caso, se dispondrá de contenedores adecuados para el almacenamiento de los residuos
generados, así como compromiso de contratación con una empresa especializada para su retirada.
Tanto durante la fase de obras como durante la fase de funcionamiento, se deberá prestar especial atención a los
vertidos líquidos procedentes de la maquinaria empleada, y, concretamente, a los aceites usados, que deberán ser
almacenados en bidones, posteriormente recogidos y transportados para su posterior tratamiento, de acuerdo con el
Real Decreto 679/2006, de 2 de junio, por el que ese regula la gestión de los aceites industriales usados, así como
lo dispuesto en la Ley 7/2022, de 8 de abril, de residuos y suelos contaminados para una economía circular.

AÑO XLV Núm. 98 26 de mayo de 2026 20879
Se estará a lo dispuesto en la Ley 43/2002, de 20 de noviembre, de Sanidad Vegetal, que recoge que se deben
cumplir las disposiciones relativas a la eliminación de los envases vacíos de acuerdo con las condiciones establecidas
y, en todo caso, con aquellas que figuren en sus etiquetas.
Las operaciones de mantenimiento de maquinaria y cambios de aceite se realizarán en taller autorizado, o en su
defecto, la promotora comunicará inicio de actividad para su inscripción en el Registro de Producción y Gestión de
Residuos de Castilla-La Mancha (pudiéndose realizar a través de la Oficina Virtual de la Consejería de Desarrollo
Sostenible) debiendo disponer de contrato con Gestor Autorizado. En caso de cualquier incidencia como derrame
accidental de combustibles o lubricantes, se actuará de forma que se restaure el suelo afectado, extrayendo
la parte de suelo contaminado que deberá ser recogido y transportado por gestor autorizado para su posterior
tratamiento.
4.4.- Protección del suelo.
Se tendrán en consideración todas las normas urbanísticas que, en su caso, sean de aplicación, en especial el Texto
Refundido de la Ley de Ordenación del Territorio y de la Actividad Urbanística de Castilla-La Mancha, así como el
Reglamento de Suelo Rústico.
En la apertura de zanjas para el tendido de tuberías, se producirá una afección al suelo. Con el fin de paliar ésta,
se realizará un acopio de los 30 primeros centímetros de suelo agrícola, que será almacenado en caballones de
alturas inferiores a 1,2 metros, para facilitar así su aireación y evitar su compactación. Se evitará en todo momento
alcanzar el nivel freático.
En caso de ser necesario un préstamo de áridos para la ejecución del proyecto, los materiales se obtendrán de
canteras autorizadas. En cuanto a un posible sobrante de tierras, éste deberá reutilizarse como opción prioritaria
dentro de la propia parcela y, sólo en último caso, entregar a gestor autorizado. No obstante, será necesario realizar
comunicación ante el Servicio de Economía Circular y Agenda 2030 cuando en la construcción del proyecto sea
necesario realizar operaciones de relleno de tierra o depósito de tierras sobrantes en parcelas distintas a las objeto
de proyecto, se cumplirá lo establecido en la Orden APM/1007/2017, de 10 de octubre, sobre normas generales
de valorización de materiales naturales excavados para su utilización en operaciones de relleno y obras distintas a
aquellas en las que se generaron.
4.5.- Protección a la atmósfera, calidad del aire y contra el ruido.
La actividad no se encuentra en el catálogo de actividades potencialmente contaminadoras de la atmósfera, publicado
en el Real Decreto 100/2011, de 28 de enero.
A fin de cumplir con la normativa vigente respecto a los niveles de emisión de partículas a la atmósfera y con el fin
de minimizar la producción y dispersión del polvo, se estará a lo dispuesto por la Ley 34/2007, de 15 de noviembre,
de calidad del aire y protección de la atmósfera.
En cuanto a las obras de instalación del nuevo tendido, en relación a la calidad del aire, se prohibirá circular a
más de 20 km/h para evitar la dispersión masiva de polvo; un camión cisterna regará los caminos y los camiones
cargados de estériles se cubrirán con lona.
La maquinaria y vehículos a utilizar deberán haber pasado las correspondientes y obligatorias Inspecciones Técnicas
de Vehículos, en especial las revisiones referentes a las emisiones de gases.
Con respecto al ruido, se tendrá en cuenta lo establecido en la Ley 37/2003, de 17 de noviembre, del Ruido, sus
Reglamentos de desarrollo (Real Decreto 1367/2007, de 19 de octubre y el Real Decreto 212/2002, de 22 de febrero)
modificado por el Real Decreto 524/2006, de 28 de abril y lo que establezcan al respecto las correspondientes
ordenanzas municipales. En general, se procederá a la revisión y control periódico de los silenciosos de los escapes,
rodamientos, engranajes y mecanismos en general de la maquinaria; todas las revisiones de ruido de la maquinaria
se recogerán en fichas de mantenimiento y se aplicarán las medidas preventivas oportunas para minimizar el efecto
de las proyecciones y de la onda aérea.
Los motores de extracción de agua se deberán dotar de sistemas que minimicen el ruido a niveles que no molesten
a la fauna presente en la zona.

AÑO XLV Núm. 98 26 de mayo de 2026 20880
4.6.- Protección Patrimonio, dominio público e infraestructuras.
El Servicio de Cultura de la Delegación Provincial de Educación, Cultura y Deportes en relación al mismo, que
establece la inexistencia de afección directa sobre los elementos culturales documentados y registrados en el
Documento de Protección del Patrimonio Arqueológico en el Planeamiento Urbanístico de Barajas de Melo (Cuenca).
No existe afección a Montes de utilidad Pública ni vías pecuarias.
El proyecto deberá garantizar la continuidad territorial de las vías de comunicación afectadas (vías pecuarias,
caminos públicos, servidumbres...) que deberán quedar expeditas y funcionales, cualquier otra afección o uso
pretendido deberá ser autorizable de acuerdo con sus normas específicas y el Código Civil.
Para la protección del viario rural una vez que se han terminado las obras, se procederá al acondicionamiento de
los caminos afectados.
La Dirección General de Política Forestal de la Consejería de Medio Ambiente y Desarrollo Rural adoptó en fecha
22 de abril de 2008, un nuevo criterio para el establecimiento de la anchura de las zonas de protección de las vías
pecuarias, que pasará a ser de 5 metros, en consonancia con lo establecido en el artículo 55.2 del Decreto Legislativo
1/2010, de 18 de mayo, por el que se aprueba el texto refundido de la Ley de Ordenación del Territorio y de la Actividad
Urbanística, en relación al retranqueo mínimo de la construcciones y edificaciones respecto a linderos.
No existe afección a Montes de Utilidad Pública.
Con respecto al resto de infraestructuras que pudieran ser afectadas, se estará a lo que disponga su normativa
sectorial según su naturaleza, en relación con los retranqueos mínimos, distancias de seguridad y gálibos, y
autorizaciones pertinentes.
4.7.- Plan de desmantelamiento.
Una vez finalizada la actividad de forma permanente, se retirarán todas las instalaciones y se entregarán todos
los restos de material, residuos o tierras sobrantes a gestores autorizados según la naturaleza de cada residuo,
restaurando finalmente los terrenos ocupados a su estado original, dejando el área de actuación en perfecto estado
de limpieza. El desmontaje y la restauración deberán realizarse en el plazo máximo de un año tras la finalización
de la actividad y deberá ponerse en conocimiento del Servicio de Calidad Ambiental de la Delegación Provincial de
Desarrollo Sostenible de Cuenca (Órgano Ambiental) para dar por finalizado el expediente.
Asimismo, en caso de que la actividad sea traspasada, también se deberá poner en conocimiento del Servicio de
Calidad Ambiental de Cuenca.
4.8.- Adecuación urbanística.
Respecto a las casetas de servicio para cabezales y cualquier otra construcción que se prevea al efecto deberá
hacerse con colores y materiales coherentes con su entorno paisajístico rústico.
De las afecciones expuestas en el Estudio de Impacto Ambiental se deduce que muchas parcelas deberán ser
consideradas como Suelo Rústico No Urbanizable de Especial Protección en diferentes categorías.
Por tanto, se tendrá en cuenta lo dispuesto en el art. 12 del RSR, debiendo acreditar que el uso no está prohibido
en cada una de las categorías de suelo y que se cuenta con las autorizaciones necesarias de cada de uno de los
organismos que determinan la protección del suelo.
Quinto. - Programa de vigilancia ambiental.
5.1.- Especificaciones generales para el programa de vigilancia ambiental.
De acuerdo con el artículo 64 de la Ley 2/2020, de 7 de febrero, de Evaluación Ambiental de Castilla-La Mancha, el
seguimiento y vigilancia del cumplimiento de las prescripciones contenidas en la presente resolución corresponden
al órgano sustantivo, sin perjuicio de las informaciones que pueda recabar el órgano ambiental al respecto, así como
efectuar las comprobaciones necesarias para verificar el cumplimiento del condicionado.

AÑO XLV Núm. 98 26 de mayo de 2026 20881
Todo el personal implicado en el proyecto debe tener conocimiento de las medidas medioambientales que se deben
adoptar en la realización de los trabajos y en la explotación de la actividad, debiendo nombrar a un responsable del
programa de seguimiento y control de este informe.
De las inspecciones llevadas a cabo por el órgano sustantivo o por el órgano ambiental, podrán derivarse modificaciones
de las actuaciones previstas, en función de una mejor consecución de los objetivos de esta Resolución. Estas
modificaciones tendrán que ser autorizadas conjuntamente por ambos órganos.
El seguimiento y la vigilancia tendrán por objeto comprobar que el proyecto se desarrolla cumpliendo las condiciones
establecidas en el estudio de impacto ambiental presentado y en esta resolución, debiendo completarse en estos
aspectos:
- Vigilancia en la construcción y funcionamiento de las instalaciones, para verificar que se están cumpliendo las
condiciones establecidas en el estudio de impacto ambiental y en la presente Resolución.
- Control del trazado de tuberías, que eviten las teselas de vegetación protegida, limitándose a los caminos y tierras
de labor existentes o zonas desprovistas de estas comunidades vegetales.
- Control de la afección a la cubierta vegetal natural, en su caso.
- Control del cumplimiento de las medidas correctoras de la contaminación atmosférica y del ruido.
- Control de la correcta gestión de los residuos generados.
- Control de la no afección a la avifauna.
- Control de la correcta gestión de todos los residuos generados por la actividad.
- Control sobre la obtención de la autorización de la Confederación Hidrográfica y cumplimiento de lo establecido en
la misma.
- Control de los volúmenes de agua extraída, así como del estado de los equipos de riego en parcelas y elementos
accesibles de las redes de riego.
- Control de la correcta aplicación del plan de abonos y tratamientos fitosanitarios.
- Control de la aparición de restos arqueológicos durante las posibles obras.
5.2.- Documentación adicional
La promotora de este proyecto deberá presentar la siguiente documentación ante la Delegación Provincial de
Desarrollo Sostenible de Cuenca:
a) Antes del inicio de la obra:
- Previo a su ejecución, se presentará proyecto y cartografía de detalle de la red de riego. Igualmente se incluirá
apartado específico que incluya descripción y presupuesto de las obras de desmantelamiento de la antigua red de
riego, sin perjuicio de otros condicionantes que pueda establecer legislación sectorial (ejemplo: patrimonio cultural)
y gestión de residuos.
- Se deberá realizar un replanteo previo de la zona afectada con los Agentes Medioambientales, los cuales podrán
establecer limitaciones espaciales o/y temporales.
- En relación con las medidas compensatorias, previo a su ejecución, se presentará memoria descriptiva y cartografía
para visto bueno del servicio provincial de Medio Natural y Biodiversidad de Cuenca.
- Notificación de la fecha prevista para el inicio de la actividad con una antelación mínima de 10 días.
- Designación por parte de la promotora de un responsable para el cumplimiento del plan de seguimiento y vigilancia
ambiental del proyecto.
- Calendario de obras (vía e-mail a eambiental-cu@jccm.es, vía correo ordinario o directamente en sus dependencias)
con visto bueno del Servicio de Calidad Ambiental.
- Comunicación de la fecha de comienzo de las obras con una antelación mínima de 10 días en la dirección
eambiental-cu@jccm.es o en las dependencias del Servicio de Calidad Ambiental, así como al Agente Medioambiental
de la zona.
- Plan de prevención y extinción de incendios forestales.
- Autorización/licencia de obras emitida por el Ayuntamiento de Barajas de Melo.
- Autorización de Concesión de aguas superficiales con destino a riego según disponga la Confederación Hidrográfica
del Tajo.
- Copia de la Autorización por parte del Servicio de Medio Natural y Biodiversidad de esta Delegación Provincial, en
caso de posible afección a vegetación de matorral y/o arbolado de la zona, de acuerdo a la Ley 3/2008, de Montes
y Gestión Forestal Sostenible de Castilla-La Mancha.

AÑO XLV Núm. 98 26 de mayo de 2026 20882
b) En el primer trimestre de cada año, desde el inicio de la actividad y durante los tres primeros años de funcionamiento:
- Memoria de cumplimiento de las medidas anteriormente indicadas en el apartado 4, acompañado de cartografía
y anejo fotográfico, en cuanto a rotación de cultivos y mantenimiento de superficie de barbecho, conservación de
lindes, pastizal e islas de vegetación y restricción de biocidas y fertilizantes, conservación vegetación natural entre
líneas cultivos leñosos, calendario labores agrícolas y de pastoreo, ejecución y mantenimiento de charcas con
cartografía de detalle, trabajos de restauración edificaciones o instalación poste con nidales de cernícalo primilla.
- Informes sobre los controles y actuaciones en aplicación del Plan de seguimiento y vigilancia ambiental.
Sexto. Otras consideraciones.
a) Vigencia de la presente Declaración de Impacto Ambiental.
De acuerdo con el artículo 48.1 de la Ley 2/2020, de 7 de febrero, de evaluación ambiental de Castilla-La Mancha,
la presente declaración de impacto ambiental perderá su vigencia y cesará en la producción de los efectos que le
son propios si, una vez publicada en el Diario Oficial de Castilla-La Mancha, no se hubiera comenzado la ejecución
del proyecto o actividad en el plazo de cuatro años.
Si el promotor lo estimara conveniente, podrá solicitar una prórroga de la vigencia de la declaración si no se han
producido cambios sustanciales en los elementos esenciales que sirvieron para emitirla y siempre y cuando no se
haya alcanzado la fecha final de la vigencia, según establece el artículo 48.2 de la Ley 2/2020.
b) Comunicación de inicio y cese de actividad, y de cambios de titular.
El promotor deberá comunicar al órgano ambiental la fecha de comienzo de la ejecución del proyecto o actividad,
así como su cese parcial o total y el traspaso de su titularidad, en su caso.
c) Modificaciones de proyecto.
Cualquier modificación que afecte a las características del proyecto será consultada previamente al órgano ambiental,
de forma que se valore la necesidad de someterla a evaluación de impacto ambiental porque así lo establezca la
legislación.
d) Otras autorizaciones.
La presente declaración de impacto ambiental no exime de obtener los informes y autorizaciones pertinentes de
otras Administraciones, especialmente las relativas a la normativa urbanística y licencias municipales.
e) Publicación.
Esta Resolución se hará pública a través del Diario Oficial de Castilla-La Mancha y de la sede electrónica de la
Consejería de Desarrollo Sostenible, tal y como establece el artículo 46.4 de la Ley 2/2020, de 7 de febrero, de
Evaluación Ambiental de Castilla-La Mancha.
f) Recursos.
De acuerdo con el artículo 46.5 de la Ley 2/2020, de 7 de febrero, de Evaluación Ambiental de Castilla-La Mancha,
esta declaración de impacto ambiental no será objeto de recurso, salvo los que procedan en vía administrativa o
judicial frente al acto por el que se autoriza el proyecto.
Se adjunta Anexo I Relación de parcelas de transformación en regadío y Anexo 2 Cartográfico.
Cuenca, 18 de mayo de 2026
El Delegado Provincial
JOSÉ IGNACIO BENITO CULEBRAS

AÑO XLV Núm. 98 26 de mayo de 2026 20883
Anexo I Relación de parcelas de transformación en regadío
Provincia Municipio Polígono Parcela Área (m²)
16 27 9 1 158267,3
16 27 9 2 85108,48
16 27 9 6 228480,4
16 27 9 9001 1,14
16 27 9 19 1410206
16 27 9 31 164562,3
16 27 9 32 34230,09
16 27 9 33 348220,3
16 27 9 34 0,41
16 27 9 35 283425,7
16 27 9 37 0,04
16 27 9 38 0,29
16 27 9 39 141136,1
16 27 9 40 188133,4
16 27 9 9007 2,64
16 27 9 9008 1,36
16 27 9 9009 0,31
16 27 9 60001 0,24
16 27 11 9000 0,07
16 27 14 1 0,59
16 27 14 2 397186,4
16 27 14 3 83531,36
16 27 14 4 24497,16
16 27 14 5 0,01
16 27 14 12 0,02
16 27 14 15 0,58
16 27 14 34 89042,07
16 27 14 35 530772
16 27 14 36 74008,46
16 27 14 37 141760,6
16 27 14 9001 1,65
16 27 14 9002 1,84
16 27 14 9003 0,52
16 27 14 9004 0,24
16 27 14 9007 0,18
16 27 14 9013 0,16
16 27 14 9016 1,12
16 27 14 9019 0,49
16 27 506 29 0,16
16 27 507 16 7320,5
16 27 507 40 145083,4
16 27 507 41 0,14
16 27 507 1009 26926,76
16 27 507 1012 131381,6
16 27 507 9003 0,99
16 27 507 9005 0,47
16 27 508 18 42518,45
16 27 508 19 0
16 27 508 21 161222,6
16 27 508 22 93289,53
16 27 508 23 141678,1
16 27 508 24 134416,9
16 27 508 25 10671,16

AÑO XLV Núm. 98 26 de mayo de 2026 20884
16 27 508 26 174207,9
16 27 508 27 32381,16
16 27 508 28 102763,9
16 27 508 29 225385,6
16 27 508 30 120138,6
16 27 508 31 27075,96
16 27 508 1003 33835,54
16 27 508 1004 24257,89
16 27 508 1007 80903,17
16 27 508 5001 0,44
16 27 508 5005 0,46
16 27 508 5006 143084,1
16 27 508 5007 0,85
16 27 508 5009 184273,4
16 27 508 5010 318170,8
16 27 508 5011 153731,8
16 27 508 5020 114289,3
16 27 508 5021 53163,39
16 27 508 5022 129380,6
16 27 508 5024 114789,3
16 27 508 5025 25008,3
16 27 508 5035 188499,7
16 27 508 5036 3048,46
16 27 508 5043 8203,32
16 27 508 5044 35347,63
16 27 508 5045 18053,84
16 27 508 5046 23711,42
16 27 508 5047 12420,84
16 27 508 5049 31769,4
16 27 508 5050 36717,91
16 27 508 5051 0,12
16 27 508 5052 28935,35
16 27 508 5053 0,01
16 27 508 5054 24936,56
16 27 508 5069 0,01
16 27 508 5074 0,14
16 27 508 5075 0,36
16 27 508 5076 3856,28
16 27 508 5077 827,04
16 27 508 5078 635,09
16 27 508 5081 9435,27
16 27 508 5082 81513,11
16 27 508 5084 231310,6
16 27 508 5085 5062,57
16 27 508 5088 221348,3
16 27 508 5090 0,45
16 27 508 5100 0,08
16 27 508 5103 0,39
16 27 508 5112 1123336
16 27 508 5113 238379,4
16 27 508 5115 15348,97
16 27 508 5122 0,7
16 27 508 5123 5289,62
16 27 508 5124 0,03
16 27 508 5128 3877,64

AÑO XLV Núm. 98 26 de mayo de 2026 20885
16 27 508 5129 826,55
16 27 508 5140 0,07
16 27 508 5141 0,39
16 27 508 5143 334679,5
16 27 508 5145 0,03
16 27 508 9001 5,27
16 27 508 9002 3,04
16 27 508 9005 1,1
16 27 508 9007 0,29
16 27 508 9010 1,15
16 27 508 9011 0,57
16 27 508 9012 0,15
16 27 508 9013 0,22
16 27 508 9014 2,08
16 27 508 9015 0,32
16 27 508 9016 0,4
16 27 508 9018 1,87
16 27 508 9026 0,77
16 27 508 9027 1,44
16 27 508 9028 0,35
16 27 508 9029 0,8
16 27 508 9030 0,13
16 27 508 9034 6,98
16 27 508 9035 0,01
16 27 508 9036 0,62

AÑO XLV Núm. 98 26 de mayo de 2026 20886
Anexo 2 Cartográfico.