AÑO XLV Núm. 98 26 de mayo de 2026 20903
III.- OTRAS DISPOSICIONES Y ACTOS
Consejería de Desarrollo Sostenible
Resolución de 12/05/2026, de la Delegación Provincial de Desarrollo Sostenible de Toledo, por la que se
formula el informe de impacto ambiental del proyecto: Creación de cuartel comercial de caza menor en el
coto TO-12.152 denominado Quinto de los Arroyos (expediente S478/2025/TO/00005), situado en el término
municipal de Mascaraque (Toledo), cuya promotora es Comercio y Finanzas SL. [2026/3897]
La Ley 2/2020, de 7 de febrero, de Evaluación Ambiental, en su artículo 6.2 concreta los proyectos que deben ser
sometidos a Evaluación de Impacto Ambiental Simplificada por el órgano ambiental para determinar si tienen o no
efectos significativos sobre el medio ambiente. En el caso de que no los tengan, no será necesario someterlos al
procedimiento de Evaluación de Impacto Ambiental Ordinaria. Esta decisión debe ser motivada y pública, y se tiene
que ajustar a los criterios establecidos en el anexo III de dicha Ley.
Por otro lado, con la publicación de la Ley 2/2018 de 15 de marzo, que modifica la Ley 3/2015 de 5 de marzo de
Caza de Castilla-La Mancha y otras normas en materia medioambiental y fiscal, se detalla que la creación de nuevos
cuarteles comerciales de caza menor dentro de las zonas sensibles definidas en el artículo 54 de la Ley 9/1999 de
26 de mayo, se someterán al régimen de evaluación ambiental simplificada.
En concreto, la actuación pretendida se encuentra contemplada en el grupo 10, apartado c) del Anexo II de la Ley
2/2020: “Cualquier proyecto que sin estar incluido en los anexos I ni II, pueda afectar de forma apreciable a áreas
protegidas de acuerdo con el artículo 6.2b”
De esta forma, el proyecto “Creación de cuartel comercial de caza menor en el coto TO-12152 denominado Quinto de
los Arroyos”, cuyo promotor es Comercio y Finanzas SL., por sus características ha de someterse a una evaluación
de impacto ambiental simplificada por el órgano ambiental para determinar si tiene o no efectos significativos sobre
el medio ambiente.
El órgano sustantivo y el órgano ambiental concurren en este caso, en la Consejería de Desarrollo Sostenible, siendo
competente en materia de caza, la Dirección General de Medio Natural y, en materia propiamente ambiental, la
Dirección General de Calidad Ambiental. Por tanto, la evaluación del expediente compete a la Delegación Provincial
de Toledo, conforme al Decreto 112/2023, de 25 de julio, por el que se establece la estructura orgánica y las
competencias de la Consejería de Desarrollo Sostenible, y la Resolución de 25/04/2024, de la Dirección General
de Calidad Ambiental, por la que se delegan competencias en las delegaciones provinciales de la Consejería de
Desarrollo Sostenible.
Primero. Descripción del proyecto definido en la documentación aportada por el promotor.
El objeto del proyecto según el documento ambiental del 20 de marzo de 2025, persigue la creación de un nuevo
cuartel comercial de caza menor en el coto matriculado con el número TO-12152, bajo la denominación de “Quinto de
los Arroyos”. El fin principal es optimizar el aprovechamiento cinegético mediante una gestión intensiva, garantizando
la sostenibilidad del ecosistema mediante el establecimiento de zonas de reserva y la ejecución de planes de mejora
de hábitat.
Están previstas sueltas entre finales de junio y principios de febrero de cada temporada cinegética, con un máximo
de 12 jornadas por temporada, con la suelta de un total de 30000 perdices y 2000 faisanes con participación de entre
6 y 8 cazadores por cada ojeo. No se contempla zonas de adestramiento de perros o sueltas para cetrería.
El futuro cuartel comercial, se caracteriza por una superficie vegetal cubierta en su mayoría por pasto arbustivo
con un terreno ondulado con poca diferencia de alturas. También, están presentes diversas manchas vegetales de
esparto, retama, de espino negro y algunos pies arbóreos de encina. El enclave es de gran relevancia para rapaces
amenazadas, encontrándose la totalidad del coto dentro de la zona de dispersión del Águila Imperial Ibérica (Aquila
adalberti) con dos parejas que utilizan la zona como area de campeo y cazadero. Destaca la presencia de nuevos
ejemplares de lince ibérico en clara expansión por el municipio de Mascaraque y términos colindantes.

AÑO XLV Núm. 98 26 de mayo de 2026 20904
El coto está atravesado por un arroyo estacional denominado “arroyo de Campo Rey” que desemboca en el río
Algodor. Antes de servir al río sale del acotado y en su último tramo linda con el arroyo “Quinto de los Arroyos” por
el Norte todos ellos pertenecientes a la Confederación Hidrográfica del Tajo.
El acceso principal al cuartel comercial de caza se realiza bien siguiendo la cañada de las Barcas o de Mora a
Madrid, que parte de la carretera CM-4019, a la altura del pk 18 o bien desde Mascaraque por el camino del Peñón
recorriendo unos 10 kilómetros.
La relación de polígonos y parcelas que forman parte del futuro cuartel cinegético se detallan en la siguiente tabla.
Provincia Municipio Polígono Parcela Superficie(ha)
9 1 17,61
9 2 1,47
9 3 13.84
10 2 9.44
Toledo Mascaraque 10 3 27.01
10 4 31.76
10 5 164.24
10 9 10.91
10 10 19.19
Superficie total 295.54(ha)
Con respecto a la zona de reserva obligatoria en este tipo de aprovechamientos cinegéticos, se enumeran las
parcelas incluidas en la zona de reserva.
Provincia Municipio Polígono Parcela Superficie(ha)
10 2 9.44
10 10 19.19
Toledo Mascaraque 9 1 17.61
9 2 1.47
9 3 13.84
Superficie total 61.55 Ha
De las alternativas planteadas por el promotor incluida la alternativa 0 de no ejecución del proyecto, el promotor de
decanta por la alternativa número 2 de ejecución del cuartel comercial de caza por la mejora del aprovechamiento
cinegético y mejora de los recursos económicos de la zona con creación de puestos de trabajo y dinamizar zonas
rurales.
Segundo. Tramitación del expediente y consultas.
El 20 de marzo de 2025, se reciben en el Servicio de Calidad Ambiental, la documentación del órgano sustantivo,
aportando la solicitud de inicio del procedimiento de Evaluación de Impacto Ambiental Simplificada del proyecto y el
documento ambiental, dando cumplimiento al artículo 52 de la Ley 2/2020, de 7 de febrero, de Evaluación Ambiental
de Castilla-La Mancha. En el mismo día, el promotor presentó copia del resguardo de la tasa correspondiente según
la Ley 9/2012 de 29 de noviembre, de tasas y precios públicos de Castilla-La Mancha y otras medidas tributarias.
Sobre la base de dicha documentación, y de acuerdo con el artículo 53 de la citada Ley 2/2020, se formularon
consultas previas a las administraciones públicas afectadas y a las personas interesadas, con el objeto de que
informaran en el ámbito de sus competencias. Estos organismos e instituciones consultadas han sido los siguientes
(se señalan con un asterisco aquellos que han emitido contestación a las consultas formuladas):
- Delegación Provincial de Desarrollo Sostenible de Toledo. Servicio de Medio Natural. *
- Delegación Provincial de Desarrollo Sostenible. Unidad de Coordinación Provincial de Agentes Medioambientales
de la comarca de Madridejos *
- Confederación Hidrográfica del Tajo.
- Servicio de Patrimonio Cultural de la Delegación Provincial de Educación, Cultura y Deportes de Toledo. *
- Ayuntamiento de Mascaraque *

AÑO XLV Núm. 98 26 de mayo de 2026 20905
- Ecologistas en Acción.
- Sociedad Española de Ornitología (Seo/Birdlife).
- Ardeidas.
- Toledo Aire Limpio.
- Agrupación naturalista Esparvel
Las sugerencias y los aspectos más importantes que figuran en las contestaciones a las consultas recibidas por el
órgano ambiental se incluyen en el apartado cuarto de la presente resolución.
Durante la fase de consultas previas a las Administraciones públicas afectadas y personas interesadas, se recabaron
los siguientes informes preceptivos:
• Delegación Provincial de Educación, Cultura y Deportes de Toledo: Emite informe favorable con fecha 7 de mayo
de 2025, indicando que el proyecto es viable, estableciendo los protocolos normativos en caso de aparición de
restos arqueológicos.
• Ayuntamiento de Mascaraque: Emite certificado de compatibilidad urbanística del 20 de junio de 2025, indicando
que el uso cinegético es compatible en las parcelas solicitadas, manifiesta no oponer objeción al desarrollo del
procedimiento, quedando el expediente en manos de la autoridad ambiental competente, que establecerá los
condicionantes pertinentes si procede.
• Cuerpo de Agentes Medioambientales de Castilla-La Mancha: En su ficha de campo de fecha 14 de mayo de 2025,
indica que el proyecto se encuentra sin ejecutar, indicando la presencia habitual de varias especies protegidas en la
zona y aledaños entre las que destacan el águila imperial y el lince ibérico. Informa del posible efecto sinérgico de
esta activada si se suman al mismo tipo actividad los cotos de caza contiguos.
• Servicio de Medio Natural: Emite informe su informe el 26 de mayo de 2025 (Ref. 17713-17473) marcando
directrices relativas a los periodos hábiles para evitar la afección a la avifauna reproductora, manejo de la zona de
reserva y tendidos eléctricos.
• Por último, se emite comunicación al promotor el día 15 de abril de 2026, para valoración y análisis de los informes
emitidos relativos a este proyecto, no recibiendo alegaciones a los informes emitidos en el plazo establecido.
Tercero. Análisis según los criterios del anexo III de la Ley 2/2020.
Una vez analizada la documentación que obra en el expediente, y considerando las respuestas recibidas a las
consultas practicadas, se realiza el siguiente análisis, según los criterios recogidos en el anexo III de la Ley 2/2020,
de 7 de febrero, de Evaluación Ambiental de Castilla-La Mancha, para determinar si el proyecto tiene efectos
significativos sobre el medio ambiente y, por tanto, si debe someterse a una Evaluación de Impacto Ambiental
Ordinaria, según lo previsto en la Sección 1.ª del Capítulo II del Título II de dicha Ley.
El promotor deberá adoptar las medidas que se indican a continuación, además de los condicionantes ambientales
incluidos en el Documento Ambiental presentado, siempre que no se opongan a lo establecido en el presente
Informe de Impacto Ambiental.
Se informará a todo el personal implicado en la realización de las obras, del contenido del presente Informe de
Impacto Ambiental, de manera que se ponga en su conocimiento las medidas que deben adoptarse a la hora de
realizar los trabajos.
3.1.- Características del proyecto.
El proyecto consiste en la creación de un nuevo cuartel comercial de caza en el coto con número de matrícula
TO-12152 denominado “Quinto de los arroyos” que se sitúa en el término municipal de Mascaraque, promovido
por el promotor Comercio y Finanzas SL.
Esta creación viene dada según el promotor, por la necesidad de realizar sueltas para aumentar las poblaciones
cinegéticas en el coto debido a su drástico descenso en el medio en los últimos años, mejora del hábitat cinegético
y al mismo tiempo que se crean puestos de trabajo directos en el coto e indirectos en los municipios aledaños.
El proyecto se ubica en numerosas parcelas del polígono 9 y 10 del coto TO-12152 que ocuparán una extensión de
295.54 ha. En esta superficie se incluyen una zona de reserva obligatoria de 61.55 ha. La ubicación de las distintas
zonas se detalla en el punto primero de esta resolución y en el anexo cartográfico.

AÑO XLV Núm. 98 26 de mayo de 2026 20906
Para la puesta en marcha del cuartel comercial de caza menor, no haría falta realizar ningún tipo de infraestructura
como vallas, naves, casa de aperos o casetas de almacén.
La temporada de caza prevista en el cuartel comercial de caza menor serán un máximo de 12 jornadas cinegéticas
comprendidas entre el 15 de septiembre y el 20 de febrero. Estas fechas no afectarán al periodo reproductor general
de las especies de avifauna amenazada que se sirven de estos terrenos.
Se prevé la suelta de un total de 30000 perdices y 2000 faisanes al año, sin contemplar la suelta de otras especies
cinegéticas.
Los ejemplares a soltar procederán de granjas cinegéticas autorizadas en Castilla-La Mancha, que garanticen la
pureza genética de las especies. En lo que respecta a la adquisición de los lotes de los ejemplares de estas
especies, su transporte y su liberación en el medio, se estará a lo dispuesto en la normativa vigente en materia de
Caza, así como a las condiciones que figuren en la resolución aprobatoria del Proyecto de Ordenación Cinegética
del coto de caza, sin perjuicio del cumplimiento de las normas sanitarias correspondientes.
3.2.- Ubicación del proyecto.
Se sitúa en el coto de caza con matrícula TO-12152 denominado “Quinto de los Arroyos” en el término toledano de
Mascaraque. Dista a unos 30 kilómetros de la ciudad de Toledo y para su acceso se realiza por la carretera CM-4019
a la altura del punto kilométrico 18.
La vegetación natural del cuartel comercial de caza está compuesta por un terreno ondulado con el terreno cubierto
de vegetación con esparto, retamas y algunos pies arbóreos con pocas parcelas de labor agrícolas. Están presentes
en el acotado el arroyo de Campo Rey y el arroyo Quinto de los arroyos en la zona Norte.
3.3.- Características del potencial impacto.
Las actuaciones asociadas al proyecto no precisan de un uso intensivo del suelo, ni requieren un consumo
significativo de los recursos naturales, siendo elementos puntuales de sencilla construcción o instalación y fácilmente
desmontables como las pantallas de los ojeos o instalaciones de mejora de hábitat como bebederos, comederos o
chozos de refugio.
Según el Reglamento General de aplicación de la Ley 3/2015 de Caza de Castilla-La Mancha, en su artículo 70.8. los
periodos hábiles de caza para las especies de caza menor objeto de caza comercial, se podrán extender desde el 15
de septiembre hasta el 31 de marzo. No obstante, con esta resolución su periodo de caza finaliza el 20 de febrero con
carácter obligatorio, para no interferir en la nidificación de especies silvestres, especialmente el grupo de las rapaces.
La afección negativa más significativa del proyecto sobre la zona, está relacionada con las molestias sobre la fauna
silvestre no cinegética procedentes de la propia acción de cazar, así como sobre la flora amenazada y protegida
de la zona. Así, según el informe del Servicio de Medio Natural, la suelta de ejemplares de perdiz roja, supone un
incremento artificial en la población de especies presa de diversos depredadores, entre ellos grandes y medianas
rapaces, y actúa como foco de atracción de las mismas lo que puede alterar la dinámica natural de los ecosistemas.
La atracción de estas aves rapaces supone mayor afección de las líneas eléctricas de diseño peligroso respecto
a electrocución, que puede incrementar la mortalidad de especies por esta causa. Se recuerda que el acotado se
localiza en zona de dispersión del Águila Imperial, definidas en el vigente plan de recuperación de estas especies de
Castilla-La Mancha (Decreto 275/2003).
Según los informes asociados a este expediente, no hay afecciones a montes de utilidad pública o vías pecuarias de
Castilla-La Mancha. Tampoco están presentes líneas eléctricas en el interior del acotado.
Por otro lado, teniendo en cuenta las características del proyecto y las del entorno potencialmente afectado, no
se producirán efectos negativos derivados de la vulnerabilidad del proyecto ante el riesgo de accidentes graves y
catástrofes.
Cuarto. Medidas preventivas, correctoras o compensatorias para la integración ambiental del proyecto.
Sin perjuicio de las medidas preventivas y correctoras contempladas en el documento ambiental presentado por
el promotor del proyecto, las cuales se consideran apropiadas y por lo tanto, vinculantes con el contenido de la

AÑO XLV Núm. 98 26 de mayo de 2026 20907
presente resolución, y considerando las respuestas recibidas a las consultas realizadas, se formulan las siguientes
medidas adicionales de protección, tratándose de condiciones que deberán incorporarse en la correspondiente
autorización emitida por el órgano sustantivo (declaración del cuartel comercial de caza menor mediante resolución
por la que se aprueba el Proyecto de Ordenación Cinegética del coto de caza).
4.1.-Protección de la red de áreas protegidas, fauna y flora silvestres.
Según la Red de Áreas Protegidas de Castilla-La Mancha, la zona donde se proyecta el cuartel comercial de caza
menor, está incluida en la zona de dispersión del águila imperial que no tiene la consideración de zonas sensibles
según la Ley 9/99 de 26 de mayo de Conservación de la Naturaleza. Tampoco hay afección a Red Natura 2000 o
Montes de Utilidad Pública.
No obstante, según el informe del Servicio de Medio Natural, existen varias parejas reproductoras de águila imperial,
cuyos cazaderos potenciales se sitúan en el futuro cuartel. De igual forma, está constatada la presencia en la zona de
ejemplares de lince ibérico, por lo que en las jornadas cinegéticas se tendrá especial precaución con estas especies
y resto de fauna no cinegética. Relacionado con lo anterior, los cazadores autorizados en este cuartel comercial de
caza deberán saber identificar, sin ningún tipo de vacilación o incertidumbre, todas las especies objeto de caza en el
cuartel comercial, tanto posadas y su silueta en vuelo, quedando prohibido disparar sobre otras especies diferentes.
En el caso de presencia de cazadores extranjeros, se hará especial hincapié con una exposición clara y detallada
sobre esta cuestión por parte de la orgánica organizadora del ojeo al inicio de la jornada cinegética.
Con el fin de preservar el inicio del periodo reproductor de la avifauna de la zona, en el Plan de Ordenación Cinegética
(POC) sólo podrán autorizarse la caza, las sueltas o las tiradas de perdiz y faisán en el conjunto del acotado
comercial como máximo hasta el 20 de febrero de cada temporada.
Deberá garantizarse el cumplimiento de lo dispuesto en el artículo 5.2 de la Ley 3/2015 de Caza de Castilla-La Mancha,
sobre la pureza genética, calidad y garantía sanitaria, en el que se indica lo que sigue: “las sueltas de especies o
subespecies de fauna cinegética en el medio natural, solo podrá autorizarse cuando no afecte negativamente a la
diversidad genética de la zona de destino, no existan riesgos de hibridación que alteren la pureza genética de las
autóctonas, ni riesgos sanitarios para las poblaciones de destino, ni riesgos de competencia biológica con las mismas
que puedan comprometer el estado de conservación de estas o la viabilidad de su aprovechamiento cinegético”.
En la zona de reserva de 61.55 hectáreas deberá fomentarse la presencia de conejo de monte, por lo que no podrá
hacerse control de sus poblaciones.
Se deberá desarrollar un plan de mejoras para el hábitat del coto de caza con objeto de incrementar la supervivencia
de las especies no abatidas y del resto de fauna no cinegética. Por ello, se detallan unas indicaciones genéricas que
deberán ser tenidas en cuenta por el promotor de este cuartel comercial de caza.
- Instalación de bebederos artificiales. Su ubicación se realizará en las proximidades de los caminos internos del coto
para facilitar su llenado. Serán bebederos automáticos con pileta incorporada, tendrán una capacidad aproximada
de 120 litros, serán de materiales que mantengan el agua fresca y limpia, y de fácil limpieza.
Estos bebederos podrán ser construidos como puntos de agua. En este caso, se realizarán mediante la excavación
de una pequeña hondonada en el terreno de 0,50 metros de profundidad máximo y 1 metro de diámetro; una vez
excavado el hueco se impermeabilizará su lecho con cemento o lámina de geotextil para retener el agua de lluvia o
la que se aporte artificialmente con una cuba. Posteriormente, se recubrirán con piedra natural del entorno para una
mejor integración en el terreno de estos puntos de agua, y para evitar el ahogamiento de las crías de los ejemplares
de fauna silvestre que utilicen estos bebederos.
- Instalación de pequeños chozos que servirán de refugio para las especies liberadas en el coto, resguardándose
de las inclemencias meteorológicas (tormentas de verano, granizadas, etc..) y protegiéndose de la predación de las
aves rapaces que campean en el entorno. Estos chozos se construirán manualmente formando una especie de hato
con forma de cono con las leñas obtenidas legalmente en las podas o restos de vegetación presentes en el coto.
Los chozos se colocarán fundamentalmente en las zonas más abiertas y desprovistas de matorral del interior del
cuartel comercial de caza.
La construcción e instalación de las infraestructuras contempladas en el proyecto no supondrá afecciones negativas
directas o indirectas sobre las cubiertas vegetales naturales, dada la naturaleza de los terrenos afectados. En el
replanteo de la ubicación de los puntos de agua, refugios, etc, se tendrá en cuenta la existencia de vegetación
natural leñosa para evitar su eliminación. Para dichas operaciones y contar con el visto bueno de la actuación, se
contactará con el Agente Medioambiental de la zona perteneciente a la comarca de Madridejos.

AÑO XLV Núm. 98 26 de mayo de 2026 20908
- Señalización de todo el perímetro del coto de caza con tablillas homologadas de indicación de cuartel comercial
de caza conforme establece la normativa de caza vigente. Se adaptarán las tablillas de primer y segundo orden a la
nueva modalidad de explotación cinegética, sustituyendo las tablillas que estén en mal estado, no permitiéndose su
instalación sobre elementos del medio natural como piedras o troncos de árboles.
Cualquier actuación, corta o desbroce que pueda afectar a la vegetación natural requerirá autorización previa del
Servicio de Medio Natural, conforme a la normativa forestal vigente, no permitiéndose la alteración de lindes, sotos
o formaciones arbustivas que sirvan de refugio a la fauna.
4.2.- Protección del suelo y gestión de residuos.
Al realizarse las pequeñas obras para la construcción e instalación de las infraestructuras descritas en el presente
Informe, de carácter puntual, requieren profundidades de excavación someras, del orden de 0,50 metros como
máximo, por lo que no se producirá una afección significativa sobre el suelo.
Para la impermeabilización del lecho de los puntos de agua es recomendable emplear material de lona textil resistente
a la degradación en lugar de aportar una lechada de cemento. La colocación del textil es sencilla, y posteriormente,
también se podrá recubrir con piedras del entorno. La totalidad de los residuos generados durante las obras de
construcción e instalación de las infraestructuras deberán gestionarse conforme a lo dispuesto estrictamente en
la Ley 7/2022 de 8 de abril de Residuos y Suelos Contaminados para una Economía Circular y demás normativa
relacionada. La utilización de maquinaria pesada acarrea un riesgo de generar residuos peligrosos por fugas fortuitas.
En caso de escapes, se actuará de inmediato retirando los residuos junto con las tierras afectadas. Estas tierras
contaminadas deberán depositarse en contenedores estancos y entregarlos a un gestor autorizado. Dada esta
circunstancia, el promotor o el contratista deberá estar inscrito en el registro de productores y gestión de residuos
de Castilla-La Mancha.
En cuanto a los cartuchos, se prohíbe el abandono en el medio natural de vainas (art.º 34, del Decreto 15/2022 del
Reglamento General aplicación Ley 3/2015 de Caza CLM) Se reitera la obligación de recoger y reciclar cajas y las
vainas de los cartuchos utilizadas en los ojeos.
Cuando se celebren los almuerzos o tacos, el titular cinegético portará contenedores de basura portátiles para evitar
la basura dispersa en el acotado.
4.3.- Protección del sistema hidrológico e hidrogeológico.
El proyecto no conlleva vertidos al dominio público hidráulico del Estado, ni tampoco afectará a sus márgenes de
protección. No se realizarán vertidos de material, residuos sólidos urbanos, residuos no inertizados o de dudosa
caracterización, o cualquier otro elemento que por erosión, escorrentía o lixiviación pueda afectar a las aguas
superficiales o subterráneas. Respecto a la procedencia del agua necesaria para el abastecimiento o llenado de
los puntos de agua del coto, el promotor del proyecto deberá contar con acreditación del origen legal del agua
para acometer esta labor. Si el agua procede de alguna captación autorizada, deberá trasladar esta circunstancia
a la Confederación Hidrográfica del Tajo, para que proceda a autorizar la modificación de las condiciones de dicho
aprovechamiento. Se indican una serie de recomendaciones sobre actuaciones en Dominio Público Hidráulico entre
las que destacan:
Toda actuación que se realice en Dominio Público Hidráulico deberá contar con la preceptiva autorización de este
Organismo. Además, también se indica que en ningún caso se autorizarán dentro del Dominio Público Hidráulico
la construcción, montaje o ubicación de instalaciones destinadas a albergar personas, aunque sea con carácter
provisional o temporal.
Toda actuación que se realice en Zona de Policía (banda de 100 metros colindante con terrenos de DPH) deberá
contar con la preceptiva autorización por parte de este Organismo, y además, se indica que la Zona de Servidumbre
(banda de 5 metros colindante con terrenos de Dominio Público Hidráulico) deberá ser respetada.
En caso de que se pretenda realizar el abastecimiento de aguas directamente del dominio público hidráulico (aguas
superficiales y/o subterráneas), deberá disponer de un título concesional de aguas previo al empleo de las mismas,
cuyo otorgamiento corresponde a esta Confederación y es a quién también deberá solicitarse.
En caso de que se posea un título concesional en vigor y se pretendiese efectuar una variación de lo recogido en
el mismo se indica que dicha variación requiere de autorización previa por parte de este Organismo, y es también
a éste a quién deberá solicitarse (mediante una solicitud de modificación de las características o mediante una
solicitud de un nuevo título concesional).

AÑO XLV Núm. 98 26 de mayo de 2026 20909
Por último, cabe señalar lo siguiente en lo que respecta a las captaciones de agua (pozos, sondeos, tomas
superficiales en cauces, embalses, lagos o lagunas, manantiales, charcas, balsas, etc.) y de su infraestructura
asociada (si existiesen):
Todos los pozos y sondeos deben estar tapados y vallados, principalmente para proteger a las personas y los
animales de caídas accidentales, así como para preservar el agua del acuífero de la contaminación. Esta obligación
es aplicable a los que están en uso y los que están fuera de uso. En este último caso se debe llevar a cabo un sellado
definitivo.
Se ha de evitar, mediante el empleo de señales y barreras, que se acceda a ellos y que se pueda producir un
accidente, tanto de los propios usuarios como cazadores, animales domésticos o de cualquier persona ajena.
4.4.- Protección a la atmósfera, calidad del aire y prevención del ruido.
Para evitar emisiones de polvo y partículas, los participantes en las jornadas cinegéticas se desplazarán entre los
diferentes ojeos por los caminos existentes en el acotado, no permitiéndose el tránsito en vehículo fuera de los
caminos para la llegada a los puestos de caza. En este sentido el acceso a las pantallas de ojeo, se diseñarán con
fáciles accesos y preferiblemente a pie dada la pequeña extensión del acotado.
4.5.- Protección del Patrimonio cultural, bienes de dominio público y vías pecuarias.
En el caso de que aparecieran restos materiales con valor arqueológico o cultural, se deberá actuar conforme
a lo previsto en el artículo 52 de la Ley 4/2013, de 16 de mayo, de Patrimonio Cultural de Castilla-La Mancha,
debiendo paralizar cualquier actuación y comunicar el hallazgo en un plazo máximo de 48 horas ante la Consejería
competente en materia de Patrimonio Cultural. Este órgano determinará el carácter de los hallazgos y resolverá
expresamente las medidas de protección de los mismos. El proyecto no afecta a Montes de Utilidad Pública, montes
consorciados o montes de aprovechamiento común. Durante la celebración de las jornadas cinegéticas se deberán
respetar de manera obligatoria la distancia de seguridad a posibles instalaciones o caminos públicos del interior o
entorno del acotado.
En el caso de estar presentes caminos públicos que discurran por el interior del acotado, no se podrá comprometer
su continuidad durante la celebración de las cacerías, debiendo señalizar los días previos la celebración de ojeos
y respetando en todo momento las distancias de seguridad establecidas en el Reglamento de la Ley de Caza de
Castilla-La Mancha.
4.6.- Plan de desmantelamiento y restauración.
Si por cualquier causa dejara de producirse la circunstancia que ha motivado la creación de este cuartel comercial
de caza menor, incluida la anulación de esta figura cinegética por parte de la administración competente, su titular
deberá proceder al desmantelamiento de las instalaciones que hubiera utilizado, tales como pantallas para los
puestos de tiro y de jaulones de aclimatación y suelta, para el caso que se hubieran instalado.
El resto de las infraestructuras contempladas para la mejora del hábitat deberán permanecer en el terreno al
considerarse como beneficiosas para la fauna silvestre en general. Tras el desmantelamiento de los elementos
reseñados, los terrenos afectados deberán quedar en perfecto estado de limpieza y restaurarse para que recuperen
su vocación genuina y adquieran unas condiciones similares a las que presentaban antes de la actividad a llevar a
cabo.
4.7.- Protección urbanística e infraestructuras.
La actividad deberá cumplir la normativa urbanística de aplicación. El promotor comunicará al Ayuntamiento de
Mascaraque el inicio de la actividad cinegética, con el fin de garantizar el cumplimiento de los permisos y licencias
que puedan proceder.
4.8.- Otras consideraciones.
El promotor del proyecto (titular del coto de caza) deberá solicitar la inscripción en el Registro Oficial de Explotaciones
Ganaderas (REGA) de Castilla-La Mancha conforme al Decreto 69/2018, de 2 de octubre, por el que se establecen
las normas para la ordenación y registro de explotaciones ganaderas y núcleos zoológicos en Castilla-La Mancha.

AÑO XLV Núm. 98 26 de mayo de 2026 20910
Dicha inscripción será necesaria para la autorización del movimiento de los ejemplares de las especies objeto de
caza desde las granjas cinegéticas de origen. No se podrá iniciar la actividad cinegética en el cuartel comercial de
caza sin que la actividad esté registrada.
Deberá acreditarse fehacientemente la procedencia de las especies de caza objeto de suelta y liberación en el
cuartel comercial de caza en aras a garantizar su pureza genética. Se deberán realizar controles sanitarios con la
frecuencia que resulte precisa para evitar que se produzca el contagio de una posible enfermedad o plaga originada
en los ejemplares liberados y pueda trasmitirse a sus congéneres silvestres.
Quinto. Especificaciones para el seguimiento ambiental del proyecto.
De acuerdo con el artículo 64 de la Ley 2/2020, de 7 de febrero, de Evaluación Ambiental de Castilla-La Mancha,
corresponde al órgano sustantivo (Servicio de Medio Natural de la Delegación Provincial de Desarrollo Sostenible
de Toledo) el seguimiento del cumplimiento del Informe de Impacto Ambiental.
El promotor deberá elaborar un Informe de seguimiento sobre el cumplimiento de las condiciones establecidas
en la presente Resolución, incluyendo las medidas preventivas, correctoras y compensatorias que aparecen
contempladas en el documento ambiental presentado, y un listado de las medidas previstas en el programa de
seguimiento y vigilancia ambiental. Dicho informe deberá estar suscrito conjuntamente por el promotor del proyecto
y por el responsable del seguimiento y vigilancia ambiental que este debe designar.
El promotor presentará ante el órgano sustantivo el informe de seguimiento anual antes del 1 de abril del año
siguiente al de la campaña de seguimiento efectuada y durante los siguientes 5 años de explotación del cuartel
comercial de caza, el cual lo pondrá en conocimiento del órgano ambiental.
El responsable del cumplimiento del programa de seguimiento y vigilancia ambiental designado por el promotor
podrá ser personal interno o externo de mercantil promotora, quedando constancia de su nombramiento en el
órgano sustantivo y el órgano ambiental.
El programa de vigilancia ambiental y el listado de comprobación se harán públicos en la sede electrónica del órgano
sustantivo. El órgano ambiental podrá recabar información y realizar las comprobaciones que considere necesarias
para verificar el cumplimiento del condicionado del informe de impacto ambiental. De las inspecciones llevadas
a cabo, podrán derivarse modificaciones de las actuaciones previstas, con el fin de lograr la consecución de los
objetivos de la presente Resolución.
Todas las actuaciones y mediciones que se realicen en aplicación del programa de vigilancia ambiental, deberán
tener constancia escrita y gráfica mediante actas, lecturas, estadillos, fotografías y planos, de forma que permitan
comprobar la correcta ejecución y cumplimiento de las condiciones establecidas, y la normativa vigente que le sea
de aplicación. Esta documentación recogerá todos los datos desde el inicio de los trabajos de construcción estando
a disposición de los órganos de inspección y vigilancia.
Como consecuencia del análisis realizado, esta Delegación Provincial de la Consejería de Desarrollo Sostenible de
Toledo, en virtud del Decreto 112/2023 de 25 julio, por el que se establece la estructura orgánica y las competencias de
la Consejería de Desarrollo Sostenible, y en el ejercicio de las atribuciones conferidas por la Resolución de 25 de abril
de 2024, de la Dirección General de Calidad Ambiental, por la que se delegan competencias en materia de evaluación
ambiental en las delegaciones provinciales de la Consejería de Desarrollo Sostenible, y conforme a la Ley 2/2020, de
7 de febrero, de Evaluación Ambiental de Castilla-La Mancha, resuelve que el proyecto “Creación de cuartel comercial
de caza menor en el coto TO-12152 denominado Quinto de los Arroyos” (Exp. S478/2025/TO/00005) no necesita
someterse a una Evaluación de Impacto Ambiental Ordinaria por estimarse que no tiene efectos significativos en el
medio ambiente, siempre que se cumplan las medidas ambientales y de seguimiento que propone el promotor y los
requisitos ambientales que se desprenden del presente informe de impacto ambiental.
Esta Resolución se hará pública a través del Diario Oficial de Castilla-La Mancha y de la sede electrónica de la
Consejería de Desarrollo Sostenible (https://nevia.castillalamancha.es/), tal y como establece el artículo 54.3 de la
Ley 2/2020, de 7 de febrero, de Evaluación Ambiental de Castilla-La Mancha.
El presente Informe de Impacto Ambiental perderá su vigencia y cesará en la producción de los efectos que le son
propios en el plazo máximo de cuatro años desde su publicación en el Diario Oficial de Castilla-La Mancha, salvo
que se hubiera autorizado el proyecto y comenzado su ejecución, de acuerdo con el artículo 54.4 de la Ley 2/2020.

AÑO XLV Núm. 98 26 de mayo de 2026 20911
El promotor podrá solicitar prórroga de vigencia antes de que transcurra el plazo de la misma, la cual se podrá
conceder, en su caso, por dos años adicionales. En el caso de producirse la caducidad, el promotor deberá iniciar
nuevamente el procedimiento de evaluación de impacto ambiental simplificada del proyecto.
De conformidad con el artículo 54.5 de la Ley 2/2020, el presente informe de impacto ambiental no será objeto de
recurso alguno sin perjuicio de los que pudieran proceder en vía administrativa o judicial frente al acto futuro de
autorización del proyecto, en su caso.
Por último, y de conformidad con el artículo 56 de la Ley 2/2020, el órgano sustantivo, en el plazo de quince días
hábiles desde que adopte la decisión de autorizar o denegar el proyecto, remitirá al Diario Oficial de Castilla-La
Mancha, un extracto del contenido de dicha decisión para su publicación. Asimismo, publicará en su sede electrónica
la decisión sobre la autorización o denegación del proyecto y una referencia al Diario Oficial de Castilla-La Mancha
en el que se ha publicado este Informe de Impacto Ambiental.
Se incluye anexo cartográfico para mejor interpretación del proyecto y del personal responsable del seguimiento
relacionado con el mismo.
Toledo, 12 de mayo de 2026
El Director General de Calidad Ambiental
P.D. (Resolución de 24/05/2024)
El Delegado Provincial
JOSÉ RUBÉN TORRES MORATALLA

AÑO XLV Núm. 98 26 de mayo de 2026 20912
ANEXO CARTOGRAFICO S478/2025/TO/00005
Imagen nº 1. Plano del coto intensivo “Quinto de los arroyos”
Imagen nº 2 Detalle de la zona de reserva del cuartel comercial de caza