BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 165 Miércoles 8 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 94414
III. OTRAS DISPOSICIONES
MINISTERIO DE LA PRESIDENCIA, JUSTICIA
Y RELACIONES CON LAS CORTES
14833 Resolución de 7 de enero de 2026, de la Dirección General de Seguridad
Jurídica y Fe Pública, en el recurso interpuesto contra la negativa de la
registradora de la propiedad accidental de Barcelona n.º 5 a la asignación de
un número de registro de alquiler de corta duración solicitado para un
departamento.
En el recurso interpuesto por don S. G. G., abogado, en representación de la
mercantil «Calxico Ingla, SL», contra la negativa de la registradora de la Propiedad
accidental de Barcelona número 5, doña Isabel González García, a la asignación de un
número de registro de alquiler de corta duración solicitado para un departamento.
Hechos
I
Mediante instancia presentada en el Registro de la Propiedad de Barcelona
número 5 el 1 de julio de 2025 (y posterior instancia de subsanación de 22 de julio
de 2025), se solicitó la asignación de número de registro y alquiler de corta duración (uso
turístico, finca completa), para el departamento (…) de Barcelona (CRU:
08058000133435), acompañándose la licencia administrativa de uso turístico.
II
La instancia fue objeto de una primera calificación, de fecha 21 de julio de 2025, en
estos términos:
«Calificado la precedente solicitud de Asignación de Número de Registro de Alquiler
de Corta Duración, suspendo la práctica de la extensión de la preceptiva nota marginal
por los siguientes motivos:
1) resultar de los estatutos de la comunidad de propietarios de la que forma parte la
vivienda de la que se solicita asignación de número de registro de alquiler de corta
duración para uso turístico, la siguinente [sic] limitación: “queda prohibido cambiar el
destino de las viviendas a la actividad de uso turístico -viviendas de uso turístico-
hospedaje y/o hostelería.
Medio de subsanación
Obtención de la autorización de la comunidad de propietarios de la que forma parte
la finca referida para la obtención del referido número de registro de alquiler.–
Dicha autorización debe acreditarse con certificación fehaciente librada por el
administrador de la comunidad de propietarios.
2) por no indicarse en el apartado correspondiente del formulario presentado el
número de código de licencia turístico de la CA. El número puesto en el formulario no se
corresponde con dicho código.
Consecuentemente se les advierte que se revoca el número de registro provisional
asignado, en atención a que en la estructura para la generación del Número de Registro
33841-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 165 Miércoles 8 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 94415
de Alquiler aparece un código que no se corresponde con el propio del código de la
licencia turística de la CA.
Al momento de remisión de formulario de complemento el sistema generará un
número de registro de alquiler con estructura correcta.
Primero. En la instancia presentada, en el apartado “Numero de licencia” se pone
un número que no se corresponde con el del código de licencia turística de la CA y por lo
tanto el NRA provisional ha generado un código con la estructura incorrecta.
Deben remitir nuevo formulario de rectificación con el código de la CA
cumplimentado de forma correcta.
Segundo. Examinada la inscripción de modificación de estatutos de la finca matriz
número 89459 de fecha 17 de marzo de 2015 de la que procede por división en régimen
de propiedad horizontal la vivienda sobre la que se solicita la asignación de número de
registro de alquiler de uso turístico, resulta lo siguiente:
Queda prohibido cambiar el destino de las viviendas a la actividad de uso turístico -
viviendas de uso turístico-, hospedaje p/o hostelería.
En el presente caso que el titular registral de dominio vigente, la sociedad “Calxico
Ingla SL” adquirió el dominio de la finca por compra en virtud de escritura autorizada el
día 17 de octubre de 2017, causante de su inscripción 12.ª de fecha 14 de noviembre
de 2017, y por lo tanto tenía conocimiento de dicha prohibición estatutaria, no podrá
iniciar el uso prohibido, o si es el caso, tendrá que cesar en este uso. (c.f.r. criterio de la
resolución de la Direcció General de Dret i Entitats Juridiques de fecha 6 de febrero
de 2017).
Tercero. A la vista de la documentación presentada y del historial registral de la
finca, se suspende la práctica de la extensión de la preceptiva nota marginal que
motivaría la asignación del número de registro de alquiler de corta duración con base en
los siguientes fundamentos de Derecho: arts. 3, 9, 18, 19bis, 20 y 38 de la Ley
Hipotecaria, Real Decreto -131272024 de 23 de diciembre, arts. 553-11, 553-29 y 553-20
de libro quinto del Código Civil de Cataluña y resolución de la Direcció General de Dret i
Entitats Juridiques de fecha 6 de febrero de 2017.
A). En cuanto al primer motivo de suspensión:
El artículo 9 del referido Real Decreto -131272024 de 23 de diciembre DISPONE en
su punto 5.º:
“Si la unidad está sujeta a un régimen de título habilitante como la autorización,
licencia, visado o equivalente de acuerdo con la normativa aplicable, el documento que
acredite el título habilitante necesario para su destino al uso previsto conforme a la
ordenación autonómica o local aplicable, salvo que la legislación aplicable sujetase tales
actuaciones a un régimen de comunicación previa o declaración responsable, en cuyo
caso aquellos documentos se sustituirán por los que acrediten que la comunicación o
declaración ha sido realizada, que ha transcurrido el plazo establecido para que pueda
iniciarse la correspondiente actividad si este ha sido establecido y que no se tenga
declarada su ineficacia, y sin que del Registro de la Propiedad o del de Bienes Muebles
resulte la existencia de resolución obstativa alguna, incluyendo, en su caso, la
autorización, prohibición o limitación para tal uso conforme a la Ley 49/1960, de 21 de
julio, sobre propiedad horizontal.”
Los artículos que a continuación se transcriben forman parte de la Lev 5/2006, de 10
de mayo, del libro quinto del Código Civil de Cataluña, relativo a los derechos reales:
Artículo 553-29. Ejecución. Los acuerdos adoptados válidamente por la junta de
propietarios, salvo que los estatutos establezcan otra cosa, son ejecutivos desde el
momento en que se adoptan.
33841-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 165 Miércoles 8 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 94416
Artículo 553-30. Vinculación de los acuerdos. 1. Los acuerdos adoptados por la junta
son obligatorios y vinculan a todos los propietarios, incluso a los disidentes.
Artículo 553-11. Estatutos. 1. Los estatutos regulan los aspectos referentes al
régimen jurídico real de la comunidad y pueden contener reglas sobre las siguientes
cuestiones: a- El destino, uso y aprovechamiento de los elementos privativos y de los
elementos comunes. b- Las limitaciones de uso y demás cargas de los elementos
privativos. (...) 2. Son válidas las siguientes cláusulas estatutarias, entre otras: (...)e- Las
que limitan las actividades que pueden realizarse en los elementos privativos. (...).
En el presente caso la vista de la referida fundamentación, de la limitación estatutaria
transcrita anteriormente que el Propietario actual, cuando adquirió la finca con
posterioridad a la modificación estatutaria era conocedor de la prohibición de uso
turístico, es preceptivo acreditar de forma fehaciente:
obtención de la autorización de la comunidad de propietarios de la que forma parte la
finca referida para la obtención del referido número de registro de alquiler para uso
turístico.
B). En cuanto al segundo motivo de suspensión:
El artículo Artículo [sic] 9. “Procedimiento de inscripción y solicitud de número de
registro.” del Real Decreto 1312/2024 de 23 de diciembre por el que se regula el
procedimiento de Registro Único de Arrendamientos y se crea la Ventanilla Única Digital
de Arrendamientos para la recogida y el intercambio de datos relativos a los servicios de
alquiler de alojamientos de corta duración, establece: (...)
2. La solicitud deberá incluir, al menos: a- Para cada unidad: 1.º (...) 2.º El tipo de
unidad, incluyendo si se trata de una finca completa, una habitación o en general una
parte de una finca, siempre que de acuerdo con la normativa aplicable sea posible, o si
se trata de una embarcación u otro tipo de alojamiento sujeto al Reglamento -UE-
2024/1028 del Parlamento Europeo y del Consejo, de ll de abril de 2024. 3.º Si la unidad
se ofrece como una parte o la totalidad de la residencia principal o secundaria de la
persona arrendadora, o para otros fines. 4.º El número máximo de personas
arrendatarias que se pueden alojar en la unidad. 5.º- Si la unidad está sujeta a un
régimen de título habilitante como la autorización, licencia, visado o equivalente de
acuerdo con la normativa aplicable, el documento que acredite el título habilitante
necesario para su destino al uso previsto conforme a la ordenación autonómica o local
aplicable (...)
El principio de especialidad, que impone la determinación precisa y complementaria
del contenido y alcance de los derechos que pretenden su acceso al Registro (vid.
artículos 9 de la Ley Hipotecaria y 51 del Reglamento Hipotecario), exige en presente
caso subsanar la instancia presentada con otro formulario siguiendo las indicaciones
referidas.
Parte dispositiva la registradora que suscribe acuerda suspender el despacho de la
instancia presentada por los motivos referidos.
Se advierte de forma expresa que de conformidad con el artículo 10.2 del Real
Decreto 1312/2024 de 23 de diciembre por el que se regula el procedimiento de Registro
Único de Arrendamientos y se crea la Ventanilla Única Digital de Arrendamientos para la
recogida y el intercambio de datos relativos a los servicios de alquiler de alojamientos de
corta duración, que si no se procediera a la subsanación dentro de los siete días hábiles
siguientes a la notificación de la resolución negativa, el Registrador o Registradora
suspenderá la validez del número de registro afectado y remitirá una comunicación a la
Ventanilla Única Digital de Arrendamientos, para que la Dirección General de
Planificación y Evaluación dicte resolución ordenando a todas las plataformas en línea
de alquiler de corta duración que tengan publicados anuncios relativos a ese número de
registro, para que los eliminen o inhabiliten el acceso a ellos sin demora. A los anteriores
hechos son de aplicación.
33841-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 165 Miércoles 8 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 94417
Contra la presente calificación (…)».
Y tras presentación posterior el 22 de julio de 2025, a la que se acompañaba
testimonio de la sentencia dictada por el Juzgado de Primera Instancia número 13 de
Barcelona, procedimiento 922/2022-A, fue objeto de calificación por doña Isabel
González García, registradora de la Propiedad accidental de Barcelona número 5
(cursada en fecha 28 de agosto y recibida el 2 de septiembre) que es asumida integrante
por la titular del Registro de la Propiedad número 5 en su informe. En esta segunda
calificación se indica:
«Calificado suspensivamente con fecha 21 de junio de 2025 la precedente solicitud
de Asignación de Número de Registro de Alquiler de Corta Duración, y a la vista de
instancia de solicitud de subsanación de defectos subsanables -art 110 del R.
Hipotecario- a que se adjunta testimonio judicial de determinada sentencia que
subsanaría el defecto advertido, pero de la que no resulta su firmeza, se suspende de
nuevo la práctica de la extensión de la preceptiva nota marginal de ANR, por ser
necesario expresión de la firmeza de la sentencia aportada.
Los hechos y fundamentos de derecho de la primera nota de calificación se dan por
reproducidos.
Hechos y fundamentos de derecho de la presente nota de calificación.
La instancia presentada subsana el segundo defecto advertido.
El fallo de sentencia judicial aportada si bien legitima al solicitante a la obtención de
asignación de número de registro de alquiler, y subsanaría el primer defecto advertido, la
misma debe complementarse con expresión de su firmeza.
Conforme al artículo 207.2 de la Ley de Enjuiciamiento Civil, “son resoluciones firmes
aquellas contra las que no cabe recurso alguno bien por no preverlo la ley, bien porque,
estando previsto, ha transcurrido el plazo legalmente fijado sin que ninguna de las partes
lo haya presentado”.
Además, es también reiterada la doctrina de la Dirección General de los Registros y
del Notariado sobre la necesidad de firmeza de los documentos judiciales para que
puedan dar lugar a la práctica en el Registro de la Propiedad, de asientos de inscripción
o cancelación, dado el carácter definitivo de los mismos y de que al Registro no pueden
acceder títulos claudicantes, es decir, títulos susceptibles de impugnación, dada la
trascendencia de la inscripción y sus relevantes efectos (cfr. artículos 1.2, 3, 14, 18, 19
bis, 32, 34 y 38 de la Ley Hipotecaria 98 de su Reglamento, y art. 207.2. de la LEC.)
Parte dispositiva: la registradora que suscribe, a la vista de todo ello, acuerda
suspender de nuevo el libramiento de asignación de número de registro de alquiler hasta
la subsanación plena del defecto advertido.
Contra la presente calificación podrá (…)».
III
El abogado don S. G. G., en representación de la mercantil «Calxico Ingla, SL»,
interpuso recurso contra la última de las citadas calificaciones (entrada en la Sede
Electrónica de este Ministerio el día 1 de octubre de 2025 y en el Registro de la
Propiedad de Barcelona número 5 el 6 de octubre de 2025) de este tenor:
«I. Que se presentó en el Registro de la Propiedad N.º 5 de Barcelona, solicitud de
asignación de número de Registro y Alquiler de corta duración, acompañándose de la
licencia administrativa de uso turístico.
II. Mediante nota de calificación de fecha la Sra. Registradora ha suspendido la
asignación de número de registro, fundamentando su decisión en la interpretación de los
estatutos de la comunidad de propietarios, y exigiendo la firmeza de la sentencia de
primera instancia que resuelve que los estatutos debidamente inscritos no hacen
prohibición expresa del uso turístico de la vivienda (…) de Barcelona.
33841-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 165 Miércoles 8 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 94418
III. Con fecha 12 de febrero de 2024, el Juzgado de Primera Instancia N.º 13 de
Barcelona dictó sentencia, en la que se determina expresamente que los estatutos de la
comunidad de propietarios no prohíben el uso turístico de la vivienda (…) (al estar exenta
de tal prohibición-cambio de destino a uso turístico), desestimando la pretensión de la
comunidad de propietarios.
Ante la inexistencia de prohibición en lo tocante a la vivienda de mi representa y con
la confirmación del contenido en los estatutos por sentencia del juzgado referenciado,
entiende esta parte que no se puede suspender el libramiento de asignación de número
de registro de alquiler de corta duración en base a las siguientes;
Alegaciones
Primera. Existencia de licencia administrativa válida y vigente. La vivienda tiene una
licencia de uso turístico plenamente valida que opera sin limitación alguna.
Segunda. El registrador interpreta de forma errónea la norma estatuaria -Lo que se
prohíbe es cambiar el destino de la vivienda a la actividad de uso turístico- La (…) está
exenta de la prohibición que se recoge en la norma estatuaria.
El registrador hace una interpretación errónea de la cláusula estatuaría en tanto en
cuanto lo que se prohíbe es el cambio de destino a uso turístico (en este caso cuando se
adquiere la vivienda ya tiene licencia de uso turístico y autorización por la comunidad de
propietarios) ya que el 17 de octubre de 2017 cuando se adquiere la vivienda, ésta ya
disponía de licencia de uso turístico (se reitera que la prohibición es el cambio de destino
a uso turístico no prohibición uso turístico).
Como así de forma clara se recoge en el Fundamento Primero de la Sentencia N.º
65-2024 dictada por la Magistrada doña Maria Teresa Montañez Delmas “…Por todo lo
anterior, la acción judicial instada de contrario, en ningún caso puede prosperar al no
darse el presupuesto necesario para su ejercicio, que no es otro que la existencia de una
actividad prohibida por los estatutos.
Por otro lado, la vivienda (…) está exenta de la prohibición que se recoge en la
norma estatutaria. La nueva regla estatutaria no contiene ninguna prohibición para el
piso (…) Lo que se prohíbe es el cambio de destino. Y en ningún caso podría verse
afectada la demandada, ya que el cambio de destino ya estaba materializado en el
momento de la adquisición de la vivienda, teniendo en cuenta que lo que se prohíbe es
cambiar el destino y no la prohibición de usos turísticos en las viviendas...” (…)
Ante tales circunstancias y existiendo ya una sentencia que confirma la no
prohibición para dicha vivienda, el registrador hubiera tenido que seguir el criterio general
que la interpretación de las limitaciones debe ser siempre de carácter restrictivo, como
cualquier limitación del derecho de propiedad, siendo clara y contante la jurisprudencia al
respecto (STS 6 y 7 de febrero 1989, 24 de julio de 1992, 21 de abril de 1997 y 29 de
febrero de 2000, doctrina posteriormente ratificada por la STS del 5 de mayo del 2015).
De todo lo cual, se concluye que no existiendo una prohibición expresa para la
vivienda objeto del presente expediente según el tenor literal de la prohibición de los
estatutos (la prohibición solo se circunscribe al cambio de destino a uso turístico -no las
viviendas que ya se destinan a turístico), en ningún caso se puede apreciar una
prohibición estatutaria al uso turístico de la vivienda 2.º 1.ª y habiéndose dictado una
resolución judicial aunque que confirma que la comunidad de propietarios no puede
prohibir el uso turístico de la vivienda en cuestión, calificación del registrador objeto del
presente recurso está infringiendo la doctrina del Tribunal Supremo sobre la
interpretación restrictiva de las limitaciones al derecho de propiedad (Sentencia del
Tribunal Supremo N.º 358 /2018 del 15 de junio de 2018).
Tercera. Sentencia judicial como título suficiente para la asignación de numero de
registro de alquiler de corta duración. -Competencia limitada del registrador al ser claro el
sentido de los estatutos.
La Comunidad de Propietarios de la que forma parte la vivienda objeto del presente
expediente, solicito judicialmente la cesación del uso como vivienda de uso turístico,
33841-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 165 Miércoles 8 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 94419
pero un Juez de Primera Instancia dictó Sentencia afirmando que los estatutos no
prohíben el uso turístico.
Dicha sentencia es título judicial suficiente que deja sin efecto cualquier
interpretación restrictiva que la Comunidad de Propietarios pretendiera, en tanto en
cuanto viene a confirmar que la prohibición no afecta al inmueble objeto del presente
expediente.
La decisión del juez de primera instancia despeja cualquier duda sobre la
interpretación de los estatutos de la comunidad. De acuerdo con la jurisprudencia y
doctrina de esta Dirección General, el registrador no puede suspender la inscripción al
interpretar de forma errónea que existe una prohibición, cuando debe imperar el carácter
restrictivo sobre las mismas como se ha dicho.
En todo caso, si durante la tramitación del procedimiento de inscripción se dictara
una resolución judicial firme que declarara la existencia de una prohibición estatutaria, el
registrador entonces sí podría suspender la inscripción. Asimismo, si la normativa
autonómica aplicable estableciera requisitos adicionales o restricciones específicas, el
registrador debería tenerlas en cuenta.
Las resoluciones administrativas y judiciales más recientes refuerzan la necesidad de
seguridad jurídica y la protección del derecho de propiedad, estableciendo que sólo una
prohibición estatutaria clara, manifiesta y expresa que prohíba el uso turístico no el
cambio de destino a uso turístico (que es la única prohibición que se recoge en los
estatutos y que no afecta al piso […]) inscrita y anterior a la adquisición del derecho
puede limitar el uso turístico.
Por tanto, en ausencia de tal prohibición y existiendo una sentencia que lo confirma,
el registrador debe proceder a la inscripción solicitada.
Cuarta. Conclusión.
En conclusión, el registrador no puede suspender la asignación o inscripción del
número de registro de alquiler de corta duración en base a la mera solicitud de cesación
por parte de la comunidad de propietarios y una interpretación errónea del mismo,
cuando existe una sentencia de primera instancia (aunque no firme) que declara que los
estatutos no prohíben expresamente el uso turístico, y no existe un acuerdo prohibitivo
inscrito en el Registro de la Propiedad que afecte al piso en cuestión.
La actuación del registrador debe guiarse por el principio de seguridad jurídica y por
la necesidad de que las prohibiciones estatutarias sean expresas e inscritas para ser
oponibles a terceros. Solo la existencia de una prohibición estatutaria inscrita y vigente, o
de una resolución judicial firme en sentido contrario, podría justificar la suspensión de la
inscripción.
Por todo lo anterior,
Suplico: Que teniendo por presentado este escrito, se sirva admitirlo y, en su día,
dictar resolución estimando el presente recurso, revocando la nota de calificación
recurrida y ordenando la inscripción de la vivienda y la asignación del número de registro
solicitado».
IV
Presentado el escrito, la registradora titular de la Propiedad de Barcelona número 5,
asumiendo la calificación de la sustituta accidental, mantuvo la calificación emitida por
esta última y, en unión de su preceptivo informe, remitió el expediente al Centro Directivo
para su resolución.
Fundamentos de Derecho
Vistos los artículos 3, 396, 397 y 606 del Código Civil; 18, 32, 34, 38 y 322 y
siguientes de la Ley Hipotecaria; 553-11.2.e) y 553-26.2 del Código Civil de Cataluña;
el Reglamento (UE) 2024/1028 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 11 de abril
33841-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 165 Miércoles 8 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 94420
de 2024, sobre la recogida y el intercambio de datos relativos a los servicios de alquiler
de alojamientos de corta duración y por el que se modifica el Reglamento (UE)
2018/1724; el artículo 10 del Real Decreto 1312/2024, de 23 de diciembre, por el que se
regula el procedimiento de Registro Único de Arrendamientos y se crea la Ventanilla
Única Digital de Arrendamientos para la recogida y el intercambio de datos relativos a los
servicios de alquiler de alojamientos de corta duración; las Sentencias del Tribunal
Supremo de 6 y 7 de febrero de 1989, 24 de julio de 1992, 31 de mayo de 1996, 21 de
abril de 1997, 29 de febrero de 2000, 20 de octubre de 2008, 30 de diciembre de 2010,
24 de octubre de 2011, 5 de octubre de 2013, 3 de diciembre de 2014, 5 de mayo
de 2015, 27 y 29 de noviembre de 2023 y 30 de enero de 2024, y las Resoluciones de la
Dirección General de Seguridad Jurídica y Fe Pública de 15 y 22 de julio, 2 y 14 de
agosto, 31 de octubre y 28 de noviembre de 2024 y 13 de febrero, 14 y 21 de abril, 9 de
mayo, 13, 18, 19 y 25 de junio y 2, 10, 11, 16, 17, 24 y 30 de julio de 2025.
1. Son hechos relevantes para la resolución del recurso los siguientes:
a) mediante instancia presentada en el Registro de la Propiedad de Barcelona
número 5 el 1 de julio de 2025 (y otra posterior de subsanación de 22 de julio), se solicitó
la asignación de número de registro y alquiler de corta duración (uso turístico, finca
completa), para el departamento (…) de Barcelona (CRU: 08058000133435),
acompañándose licencia administrativa de uso turístico.
b) tras una primera calificación negativa y una vez presentado escrito de
subsanación, la titular del Registro de la Propiedad de Barcelona número 15, sustituta
accidental de la titular del Registro de la Propiedad de Barcelona número 5, emitió la
siguiente calificación (asumida por la titular en su informe) y que es la que ahora se
recurre: «(…) a la vista de instancia de solicitud de subsanación de defectos
subsanables –artículo 110 del R. Hipotecario– a que se adjunta testimonio judicial de
determinada sentencia que subsanaría el defecto advertido, pero de la que no resulta su
firmeza, se suspende de nuevo la práctica de la extensión de la preceptiva nota marginal
de ANR, por ser necesario expresión de la firmeza de la sentencia aportada.
Los hechos y fundamentos de derecho de la primera nota de calificación se dan por
reproducidos.
Hechos y fundamentos de derecho de la presente nota de calificación.
La instancia presentada subsana el segundo defecto advertido.
El fallo de sentencia judicial aportada si bien legitima al solicitante a la obtención de
asignación de número de registro de alquiler, y subsanaría el primer defecto advertido,
la misma debe complementarse con expresión de su firmeza (…)».
c) se recurre la calificación, concluyendo así el escrito: «(…) En conclusión,
el registrador no puede suspender la asignación o inscripción del número de registro
de alquiler de corta duración en base a la mera solicitud de cesación por parte de la
comunidad de propietarios y una interpretación errónea del mismo, cuando existe una
sentencia de primera instancia (aunque no firme) que declara que los estatutos no
prohíben expresamente el uso turístico, y no existe un acuerdo prohibitivo inscrito en
el Registro de la Propiedad que afecte al piso en cuestión.
La actuación del registrador debe guiarse por el principio de seguridad jurídica y por
la necesidad de que las prohibiciones estatutarias sean expresas e inscritas para ser
oponibles a terceros. Solo la existencia de una prohibición estatutaria inscrita y vigente,
o de una resolución judicial firme en sentido contrario, podría justificar la suspensión de
la inscripción (…)».
2. Así las cosas y antes de entrar a examinar el fondo del recurso, es evidente
la competencia de este Dirección General para conocer el recurso (comenzando porque
es a ella a quien lo dirige el recurrente), pues la legislación que aplica el registrador
a la hora de asignar el número de registro único de alquiler es, básicamente, el Real
Decreto 1312/2024, de 23 de diciembre, por el que se regula el procedimiento de Registro
Único de Arrendamientos y se crea la Ventanilla Única Digital de Arrendamientos para la
33841-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 165 Miércoles 8 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 94421
recogida y el intercambio de datos relativos a los servicios de alquiler de alojamientos de
corta duración.
Su artículo 9.2.a).5.º, impone al registrador un deber de calificación en aras a
verificar entre otros, pero primordialmente, los obstáculos que pudieran derivarse del
Registro: «(…) sin que del Registro de la Propiedad o del de Bienes Muebles resulte la
existencia de resolución obstativa alguna, incluyendo, en su caso, la autorización,
prohibición o limitación para tal uso conforme a la Ley 49/1960, de 21 de julio, sobre
propiedad horizontal». Y el artículo 10 dispone: «(…) En esta calificación se comprobará
toda la documentación presentada de acuerdo con el artículo anterior, asegurando la no
existencia de elementos obstativos para ella, de acuerdo con la normativa aplicable
en cada caso y los posibles acuerdos de la comunidad de vecinos conforme a la
Ley 49/1960, de 21 de julio (…)».
Y resulta evidente que la registradora, en el caso que motiva este recurso, ha basado
su calificación en un obstáculo que deriva de los asientos del Registro (legislación
estatal); esto es, en la existencia de una prohibición consignada en los estatutos
comunitarios.
3. En cuanto a la asignación del código de registro de alquiler de corta duración, la
competencia de los registradores de la Propiedad y de Bienes Muebles se fundamenta
en el Real Decreto 1312/2024, de 23 de diciembre, por el que se regula el procedimiento
de Registro Único de Arrendamientos y se crea la Ventanilla Única Digital de
Arrendamientos para la recogida y el intercambio de datos relativos a los servicios de
alquiler de alojamientos de corta duración. Con esta norma se adapta el ordenamiento
jurídico español al Reglamento (UE) 2024/1028 del Parlamento Europeo y del Consejo,
de 11 de abril de 2024. Tal y como señala el Preámbulo del citado real decreto, «esta
fórmula de registro garantiza la comprobación formal de los elementos necesarios
recogidos, cuando corresponda, en la normativa de ámbito estatal y del resto de
administraciones territoriales, así como el cumplimiento de los estatutos que las
diferentes comunidades de propietarios hayan podido aprobar». Y añade que la presente
norma supone «una regulación fundamental para incrementar la seguridad jurídica y
confianza en el marco de las relaciones civiles inter privados a la hora de suscribir
contratos de arrendamiento». Esta finalidad justifica plenamente la atribución
competencial al Registro de la Propiedad y al Registro de Bienes Muebles, pues el real
decreto se limita al establecimiento de disposiciones vinculadas a la labor de tales
instituciones «y a la legislación hipotecaria, así como las vinculadas a la normativa de
carácter civil asociada a la legislación de arrendamientos urbanos, todo ello
competencias de carácter estatal». De los párrafos transcritos, en armonía con los
considerandos 12 y 13 y los artículos 6, 10 y 15 del Reglamento (UE) 2024/1028, se
deduce que el legislador español ha atribuido la competencia de asignación del número
de alquiler de corta duración a los registros de la Propiedad y de Bienes Muebles en aras
a que, mediante dicha institución, se realice un control de determinados requisitos
urbanísticos, administrativos y aun civiles que deben cumplir los alojamientos de corta
duración. De este modo, sin el número de registro único, el inmueble o unidad parcial del
mismo no podrá ofertarse en las plataformas en línea de alquiler de corta duración, y
dicha asignación ha de suponer tanto un control exhaustivo de los requisitos debidos
como una depuración de aquellos alojamientos que no cumplen los requerimientos
exigibles, ya sean estos de naturaleza administrativa, urbanística o civil. Como señala el
referido real decreto, «a través de esta medida, se evitará que puedan ser ofertadas
viviendas en unas condiciones contrarias a las dispuestas por la normativa de las
diferentes administraciones territoriales, permitiendo a todas ellas llevar a cabo sus
labores de inspección y control de forma más eficaz. Se facilitará la lucha contra la
utilización de la figura de los arrendamientos de corta duración que no cumplan con la
causalidad que exige la Ley 29/1994, de 24 de noviembre, así como contra las viviendas
de uso turístico contrarias a las normas vigentes. Es previsible que gracias a esta
regulación salgan del mercado viviendas actualmente ofertadas de manera irregular, lo
33841-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 165 Miércoles 8 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 94422
que permitirá una mayor oferta de otras fórmulas de arrendamiento como son las de
larga duración».
4. Aun cuando la obtención de dicho número de registro único no se refiere a un
acto traslativo o modificativo del dominio, lo que ha creado el Real Decreto 1312/2024 es
un «procedimiento de registro» que se enmarca, según el objeto, bien en el Registro de
la Propiedad o en el Registro de Bienes Muebles en la Sección de Buques y Aeronaves
para aquellos casos en los que el alojamiento esté sobre una embarcación o artefacto
flotante. En este sentido se expresa el artículo 2.f) de dicho real decreto, al regular
en sus definiciones: «f) Procedimiento de Registro Único de Arrendamientos: es el
procedimiento a través del cual se da cumplimiento en España a las obligaciones de
registro recogidas en el Reglamento (UE) 2024/1028 del Parlamento Europeo y del
Consejo, de 11 de abril de 2024, que se tramitará por el Registro de la Propiedad
competente, donde se halla inscrito el inmueble objeto de arrendamiento y donde se
hará constar el número de registro asignado al mismo; o en el Registro de Bienes
Muebles competente donde se halla inscrito el buque, la embarcación o artefacto naval
objeto de alquiler y donde se hará constar el número de registro asignado al mismo».
En el mismo sentido se manifiesta el artículo 8 del real decreto y el propio Reglamento
(UE) 2024/1028, cuyo considerando 9 señala que: «Los procedimientos de registro
permiten a las autoridades competentes recoger información sobre los anfitriones y las
unidades en relación con los servicios de alquiler de alojamientos de corta duración.
El número de registro, que es un identificador único de una unidad alquilada, debe poder
garantizar que los datos recogidos e intercambiados por las plataformas en línea de
alquiler de corta duración se atribuyan adecuadamente a los anfitriones y unidades».
Y conforme al considerando 14: «Conviene permitir a los anfitriones, en un plazo
razonable que han de especificar las autoridades competentes, rectificar la información y
la documentación presentadas que una autoridad competente considere incompleta o
inexacta. La autoridad competente debe estar facultada para suspender la validez del
número de registro en los casos en que considere que existen dudas manifiestas y serias
en cuanto a la autenticidad y validez de la información o documentación facilitada por el
anfitrión. En tales casos, las autoridades competentes deben informar a los anfitriones de
su intención de suspender la validez del número de registro, así como de las razones
que justifican dicha suspensión».
5. Como consecuencia de lo expuesto, no puede sino reafirmarse la competencia
del registrador para calificar la compatibilidad entre el contenido de los estatutos de la
propiedad horizontal y el arrendamiento de corta duración cuya comercialización
mediante plataformas en línea queda habilitada en virtud de la asignación del número de
registro único. En el supuesto que motiva el presente expediente, debe por tanto
calificarse, como efectivamente ha hecho el registrador, si tal arrendamiento de corta
duración con finalidad turística es compatible con la limitación que consta en los
estatutos.
En el presente caso, la primera calificación inicial basó la negativa en dos defectos,
siendo de especial relevancia éste: «(…) en el presente caso la vista de la referida
fundamentación, de la limitación estatutaria transcrita anteriormente que el Propietario
actual, cuando adquirió la finca con posterioridad a la modificación estatutaria era
conocedor de la prohibición de uso turístico, es preceptivo acreditar de forma fehaciente:
obtención de la autorización de la comunidad de propietarios de la que forma parte la
finca referida para la obtención del referido número de registro de alquiler para uso
turístico (…)».
Presentado escrito de subsanación, se emitió una segunda calificación en la que se
indica: «(…) a la vista de instancia de solicitud de subsanación de defectos subsanables
–artículo 110 del R. Hipotecario– a que se adjunta testimonio judicial de determinada
sentencia que subsanaría el defecto advertido, pero de la que no resulta su firmeza, se
suspende de nuevo la práctica de la extensión de la preceptiva nota marginal de ANR,
por ser necesario expresión de la firmeza de la sentencia aportada. Los hechos y
fundamentos de derecho de la primera nota de calificación se dan por reproducidos.
33841-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 165 Miércoles 8 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 94423
Hechos y fundamentos de derecho de la presente nota de calificación. La instancia
presentada subsana el segundo defecto advertido. El fallo de sentencia judicial aportada
si bien legitima al solicitante a la obtención de asignación de número de registro de
alquiler, y subsanaría el primer defecto advertido, la misma debe complementarse con
expresión de su firmeza (…)».
Es decir que se dejaban sin efecto los obstáculos iniciales (dos) de la calificación
emitida el 21 de julio, con una importante salvedad y condicionante: al no ser firme aun la
sentencia aportada, que legitimaría la obtención del número de registro de alquiler;
deviene ineludible, para proceder a tal asignación, acreditar la firmeza de la sentencia
dictada por el Juzgado de Primera Instancia, conclusión que esta Dirección General
necesariamente ha de compartir.
6. Este Centro Directivo tiene declarado que la adquisición previa del carácter de
vivienda de uso turístico, mediante una determinada licencia administrativa, no supone la
validez civil de alquiler turístico de la finca, ni prejuzga o condiciona la asignación de
número de registro único de alquiler ni la calificación registral (cfr. Resoluciones de 25 de
junio, 10, 16 y 19 de julio de 2025). Y qué duda cabe que un pronunciamiento judicial
como el dictado, de devenir firme, posibilitaría la asignación del número de registro único
de alquiler solicitado. Ahora bien, igualmente ha de tenerse en cuenta que para que eso
sea, y se produzca tal efecto, es inexcusable la firmeza de la sentencia invocada por el
recurrente. Concepto, el de firmeza, que deriva del artículo 207.2 de la Ley de
Enjuiciamiento Civil: «son resoluciones firmes aquellas contra las que no cabe recurso
alguno bien por no preverlo la ley, bien porque, estando previsto, ha transcurrido el plazo
legalmente fijado sin que ninguna de las partes lo haya presentado».
Ahora bien, la alegación del recurrente, en el sentido de que la sentencia en cuestión
«es título judicial suficiente que deja sin efecto cualquier interpretación restrictiva que la
Comunidad de Propietarios pretendiera, en tanto en cuanto viene a confirmar que la
prohibición no afecta al inmueble objeto del presente expediente», no puede ser
compartida. En efecto, es también reiterada la doctrina de este Centro Directivo sobre la
ineludible necesidad de firmeza de los documentos judiciales para que puedan dar lugar
a la práctica, en el Registro de la Propiedad, de asientos de inscripción o cancelación,
dado el carácter definitivo de los mismos; y que al Registro no pueden acceder títulos
claudicantes (es decir, títulos susceptibles de impugnación) dada la trascendencia de la
inscripción y sus relevantes efectos. (cfr. artículos 1.2, 3, 14, 18, 19 bis, 32, 34 y 38 de la
Ley Hipotecaria, 98 de su Reglamento y 207.2. de la Ley de enjuiciamiento Civil).
En consecuencia, esta Dirección General ha acordado desestimar el presente
recurso y confirmar la calificación impugnada.
Contra esta resolución los legalmente legitimados pueden recurrir mediante demanda
ante el Juzgado de lo Civil de la capital de la Provincia del lugar donde radica el
inmueble en el plazo de dos meses desde su notificación, siendo de aplicación las
normas del juicio verbal, todo ello conforme a lo establecido en los artículos 325 y 328 de
la Ley Hipotecaria.
Madrid, 7 de enero de 2026.–La Directora General de Seguridad Jurídica y Fe
Pública, María Ester Pérez Jerez.
33841-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV
https://www.boe.es BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO D. L.: M-1/1958 - ISSN: 0212-033X