BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 165 Miércoles 8 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 94447
III. OTRAS DISPOSICIONES
MINISTERIO DE LA PRESIDENCIA, JUSTICIA
Y RELACIONES CON LAS CORTES
14838 Resolución de 25 de marzo de 2026, de la Dirección General de Seguridad
Jurídica y Fe Pública, en el recurso interpuesto contra la nota de calificación
negativa emitida por la registradora de la propiedad de Granada n.º 5, por la
que se suspende la inscripción de la georreferenciación de una finca, por
haberse presentado alegaciones en el expediente del artículo 199 de la Ley
Hipotecaria tramitado para inscribir dicha georreferenciación.
En el recurso interpuesto por don A. M. G., en nombre y representación y como
administrador único de la sociedad «Inbasi Interiorismo y Decoración, S.L.U», contra la
nota de calificación negativa emitida por la registradora de la Propiedad de Granada
número 5, doña María del Carmen Santana Santos, por la que se suspende la
inscripción de la georreferenciación de una finca, por haberse presentado alegaciones
en el expediente del artículo 199 de la Ley Hipotecaria tramitado para inscribir dicha
georreferenciación.
Hechos
I
Mediante instancia privada suscrita el día 5 de marzo de 2025 por don A. M. G., con
firma legitimada notarialmente, en nombre y representación de la sociedad «Inbasi
Interiorismo y Decoración, S.L.U.», como titular registral de la finca número 6.973 del
término de Peligros, solicitaba la inscripción de la georreferenciación de la misma, con la
consiguiente rectificación de su descripción. Manifestaba el presentante que la referencia
catastral de la parcela que se correspondía con la identidad de su finca
era 4416007VG4241N0001AQ, que se acreditaba con certificación catastral descriptiva y
gráfica, acompañando georeferenciación alternativa, por alegar inexactitud catastral.
II
Presentada el día 28 de noviembre de 2025 esta instancia en el Registro de la
Propiedad de Granada número 5, causando el asiento de presentación número 5.149 del
Diario 2025, y en vista de la misma, la registradora inició la tramitación del expediente
del artículo 199 de la Ley Hipotecaria para inscribir la georreferenciación de la finca, en
cuyo transcurso se presentaron alegaciones por parte de uno de los colindantes
notificados, manifestando su oposición al verse afectada su finca, registral
número 11.629 de Peligros, por invasión por el lindero sur, estando la parcela catastral
mal georreferenciada, que fueron estimadas por la registradora, siendo la instancia
objeto de la siguiente nota de calificación:
«María del Carmen Santana Santos registradora de la Propiedad del Registro
número cinco de Granada
En relación con el procedimiento regulado en el artículo 199 de la Ley Hipotecaria,
sobre rectificación de superficie, así como la incorporación de la representación gráfica
georreferenciada al folio real de la finca, con Código Registral único: 18021000486242,
registral número 6973 de Peligros, solicitada por instancia suscrita por Don A. M. G. en
nombre y representación de la sociedad titular Inbasi Interiorismo y Decoración S.L.U, de
fecha cinco de marzo de dos mil veinticinco, la cual ha causó entrada 2442/2025,
83841-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 165 Miércoles 8 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 94448
asiento 1148/2025, con fecha once de marzo de dos mil veinticinco, presentado
nuevamente con esta fecha para su conclusión por imposibilidad de conclusión con
fecha veintiocho de noviembre de dos mil veinticinco, asiento 5149, Diario 2025.–
Certifico:
Primero. Que por el documento presentado Don A. M. G., en representación de
Inbasi Interiorismo y Decoración S.L.U, solicita la inscripción de la georreferenciación de
la finca de su propiedad, según Registro con la siguiente descripción: rústica: parcela de
terreno, integrada en (…), con superficie según Registro de seiscientos treinta y ocho
metros cuadrados.–Linda: derecha entrando, parcela en (…), de Doña A. C. F.; izquierda,
entrando, parcela en (…), de hermanos E.; y fondo, parcela en (…), de Don M. M. G.
Referencia catastral: 4416007VG4241N0001AQ.–.
Que dicha descripción consta en la inscripción 2.ª practicada con fecha 23 de octubre
de 2004, en la que se hizo constar además un exceso de superficie de 321m2 de
conformidad con el antiguo artículo 298 de la Ley Hipotecaria, adecuando la finca
registral a la superficie y linderos que a esa fecha constaba en catastro, esto es 638m2,
según consulta a la oficina virtual. Se publicó el edicto correspondiente.
Que según Catastro, en virtud del planeamiento urbanístico del término de Peligros,
hoy la parcela se incluye en suelo urbano, situado en Unidad de Actuación (…), y por
reciente medición del técnico, R. L. L. B., arquitecto técnico, tiene una superficie de mil
doscientos sesenta y seis metros cuadrados, por lo que resulta un nuevo exceso de
superficie de seiscientos veintiocho metros cuadrados.–Se aporta coordenadas
georreferenciadas de la parcela medida por el técnico, quedando la finca con la siguiente
descripción: urbana: Terreno Urbano, pendiente de obras de urbanización, con superficie
comprobada de mil doscientos sesenta y seis metros, cuarenta y tres centímetros
cuadrados y sus linderos según catastro: Frente, espacio sin definir, que lo separa de la
parcela catastral 4414001VG4241S0001HO, el Colegio (…); derecha entrando, parcela
catastral 4416006VG4241N0001WQ, de Doña A. C. F.; izquierda entrando, Vial conocido
como (…), Parcela catastral 4416031VG4241N0001IQ de Don R. L. A. y parcela
catastral 18156A004003030000RU de Rodríguez Moreno e Hijos SL; y fondo Parcela
catastral 18156A004003000000RE de Doña M. I. E.–
Dado que la georreferenciación aportada es alternativa a catastro y el exceso de
cabida supone más del diez por ciento de la cabida inscrita, se solicita se inicie
expediente de conformidad con el artículo 199 de la Ley Hipotecaria, con notificaciones
previas a posibles colindantes afectados.–
Segundo. Que el derecho de dominio de la finca descrita aparece a favor de Inbasi
Interiorismo y Decoración S.L.U., con C.I.F. (…), Peligros, titular del pleno dominio de la
totalidad de esta finca por título de Compra, formalizada según escritura con
fecha 13/12/23, autorizada en La Zubia, por don Miguel Ángel Carmona del Barco, n.º de
protocolo 3744, según la Inscripción 5.ª, del tomo 2.564, libro 196, folio 68 con
fecha 16/02/2024.
Que en virtud del procedimiento de conformidad con el artículo 199 de la Ley
Hipotecaria, ha sido tomada anotación preventiva por imposibilidad del registrador
prevista en el artículo 42.9 de la Ley Hipotecaria y conforme al apartado segundo, letra d
de la Resolución-circular de 3 de noviembre de 2015 de la Dirección General de los
Registros y del Notariado, sobre la interpretación y aplicación de algunos extremos
regulados en la reforma de la ley hipotecaria operada por la ley 13/2015, de 24 de junio
del exceso de cabida sobre esta finca
Tercero. Que la finca de que se trata aparece gravada con:
– Afección.
Afecta a la hacienda por plazo de 4 años, por la liquidación que, por el Impuesto
correspondiente en su caso se gire.–Pagado la cantidad de 450 euros. por
autoliquidación.–Granada, a 16 de Febrero de 2024. Nota al margen de Insc/Anot 5, del
tomo 2.564, libro 196, folio 68.
83841-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 165 Miércoles 8 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 94449
Documentos pendientes de despacho:
No hay documentos pendientes de despacho
Cuarto. Que en la tramitación del presente expediente se ha extendido, a los efectos
de su apertura, aportación de las notificaciones a colindantes afectados, alegaciones y
conclusión, las diligencias siguientes:
Primera diligencia: Para hacer constar que con esta fecha comienzo el procedimiento
previsto en el artículo 199 de la Ley Hipotecaria, para la rectificación de superficie y
linderos, e incorporación al folio real correspondiente a la finca 6973 de Peligros, de la
representación gráfica georreferenciada de la misma, conforme al informe técnico,
expedido por Don R. L. L. B., arquitecto técnico, colegiado (…) del COAAT de Granada
aportado al efecto, y así alcanzar la rectificación de acuerdo a la realidad, según
manifiestan. Granada a veintiuno de marzo de dos mil veinticinco.–
Segunda diligencia: Para hacer constar que tras la localización e identificación de los
posibles colindantes tanto catastrales como registrales, hoy he expedido las
notificaciones reguladas en dicho artículo a los siguientes destinatarios como posibles
afectados: el Ayuntamiento de Peligros, Rodríguez Moreno e Hijos SL; M. I. E. M., M. E.
M., herederos de A. C. F., R. L. A. y M. C. C. Granada a veintiuno de marzo de dos mil
veinticinco.
Tercera diligencia: Para hacer constar que con esta fecha se recibe acuse negativo
de la comunicación al colindante herederos de A. C. F., con último aviso con fecha 21 de
marzo de dos mil veinticinco, practicándose la publicación de la comunicación del
procedimiento a BOE con esta fecha.–Granada a ocho de abril de dos mil veinticinco.
Cuarta diligencia: Para hacer constar que con esta fecha se recibe notificación de la
comunicación fehaciente a los colindantes R. L. A. y M. C. C. - Granada a veinte de
marzo de dos mil veinticinco.
Quinta diligencia: Para hacer constar que con esta fecha se recibe acuse de la
comunicación al colindante M. I. E. M.–Granada a veinticuatro de marzo de dos mil
veinticinco.
Sexta diligencia: Para hacer constar que con esta fecha se recibe acuse de la
comunicación al colindante M. E. M.–Granada a veinticuatro de marzo de dos mil
veinticinco.
Séptima diligencia: Para hacer constar que con esta fecha se recibe acuse de la
comunicación al colindante Ayuntamiento de Peligros.–Granada a veinticuatro de marzo
de dos mil veinticinco.
Octava diligencia: Para hacer constar que con esta fecha, tres de abril de dos mil
veinticinco, se presenta en este Registro debidamente acreditado el colindante Don M. E.
M., a los efectos de poner alegaciones en contra del procedimiento para la inscripción de
la base gráfica en los términos expresados, por manifestar que invade parte de la finca
de su propiedad, registral 11629 de Peligros, no obstante y según se comprueba, de
respetar los linderos catastrales, ya que según manifiesta, su parcela catastral está mal
georreferenciada, y una parte de la finca de los promotores, que les pertenece, tal y
como consta en el plano siguiente:
[se inserta imagen]
Según el escrito, dicha finca es resultante de tres fincas: Un Haza de tierra
denominado (…) de 898,50m2, y otra Haza de tierra calma de 1332m2, en pago (…), no
haciéndose referencia a la tercera finca pero según los libros del Registro y
documentación aportada, se trata de una parcela en pago (…), con superficie de 396m2,
dando como resultando un haza de tierra de 2626,50m2, pero según certificación
catastral descriptiva y gráfica aportada para su inscripción,
parcela 18156A004003000000RE, su superficie es de 2780m2. Sin embargo según se
manifiesta en las alegaciones, junto con la parcela catastral relacionada, forma parte de
la finca, otra parcela que no aparece reflejada, ni inscrita, si bien consta en los títulos
83841-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 165 Miércoles 8 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 94450
aportados, junto con otras tantas, descrita como Haza de tierra calma con olivos, en
término de Peligros, en pago (…), con superficie de 792m2, todas ellas procedentes en
su origen, por compra a Don M. M. L. en el año 1927.–
Para su acreditación, aporta un contrato privado firmado en Peligros con fecha 14 de
mayo de 1927, por M. M. L. y M. M. G., por la que el primero le vende al segundo un
pedazo de tierra de riego con olivos en el Pago (…) en término municipal de Peligros con
superficie de 5 marjales 25 estadales equivalente a 2774,20m2 que linda: Levante con
tierras de A. G. L.; por poniente con acequia llamada (…) y por mediodía con tierras de
S. L. F. y otra de E. G. B.–
Consultado el histórico del Catastro, en cuanto a titulares de las fincas colindantes,
según la descripción precedente, en su referencia al lindero “sur o mediodía” en conflicto:
linda con tierras de S. L. F. y E. G. B., resulta que ambos colindantes aparecen en
Catastro únicamente a partir del año 2000, como titulares, respectivamente, de las
parcelas 303 y 302 del polígono 4, ambas fincas rústicas, en cuyo caso, la orientación
estaría establecida, a esa fecha, de este a oeste, según lo cual por levante, actualmente
el sur, lindaría con la acequia.
Que la citada registral 11629 de Peligros tuvo acceso a este Registro por
inmatriculación de conformidad con el artículo 205 de la Ley Hipotecaria, con fecha 13 de
Octubre de 2005, quedando sujeta a las limitaciones del artículo 207 del mismo cuerpo
legal y practicándose el edicto pertinente; para lo cual, se aportaron, junto con los títulos
inmatriculadores de herencia y donación, donde constan descritas las fincas con las
superficies expresadas, autorizadas el 26 de abril de 2004 por el Notario de Granada,
Don Santiago Marín López, protocolos 1746 y 1747, los títulos previos, escrituras
autorizadas por el Notario de Granada, el 20 de abril de 1964.–Que por escritura
otorgada el 18 de julio de 2005, ante el Notario de Granada, Don Santiago Marín López,
número 2501 de protocolo, dentro de los fundamentos del artículo 205LH, se procedió a
practicar la rectificación de los títulos relacionados, con la comparecencia de todos los
titulares implicados, manifestando que la finca que se inmatricula registral 11629, está
formada en realidad, por tres fincas, contenidas en los títulos, con superficies de 396m2,
898,50m2 y 1332m2, formando una parcela de veintiséis áreas, veintiséis centiáreas,
cincuenta decímetros cuadrados, con la siguiente descripción: rústica: pedazo de tierra,
de labor regadío, en término de Peligros, pago (…), con una superficie de veintiséis
áreas, veintiséis centiáreas, cincuenta decímetros cuadrados y según certificación
catastral aportada a los efectos de su inmatriculación de conformidad con el artículo 205
de la Ley Hipotecaria expedida por la Dirección General del Catastro (año 2005),
veintisiete áreas, ochenta centiáreas, que linda: Norte, Don A. L. J., parcela catastral
número 18156A004003010000RS; Este, Don A. M. M., parcela catastral
número 18156A004002980000RJ; Sur, parcela catastral número 09018 y Oeste, Don F.
L. M., parcela catastral número 18156A004003020000RZ y Don E. G. B., parcela
catastral número 18156A004003030000RU. Referencia catastral:
18156A004003000000RE.–Es la parcela 300, del polígono 4.–
Manifiesta además el alegante que el promotor establece como lindero por el norte
de su base gráfica, la línea marcada por el Plan General de Urbanismo del Ayuntamiento
de Peligros, que divide el suelo urbanizable y el suelo rústico, que además es el límite
entre ambas fincas, según catastro, pero que sin embargo, según la descripción que
consta en Registro, inscripción 2.ª, limita al fondo con parcela en el Area de
Actuación 4,7b de M. M. G. y además solicita su denegación por no tener título del
exceso.–Granada a tres de abril de dos mil veinticinco.
Ahora bien, a la fecha de la inscripción 2.ª, 23 de octubre de 2004, tal y como consta
en catastro, el lindero norte era realmente ese, como se puede apreciar en la cartografía
catastral a esa fecha y hasta 2013.
[se inserta imagen]
Novena diligencia: Que con fecha veintiuno de abril de dos mil veinticinco, Don E. P.
J., en nombre y representación de M. E. M. y de M. I. E. M., como letrado de ICAGR,
83841-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 165 Miércoles 8 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 94451
colegiado (…), debidamente acreditado, para complementar la documentación aportada
en las alegaciones, entrega, planos de la finca de la propiedad de los señores E. M., tal y
como constaba en el antiguo instituto Geográfico y Catastral, antigua pañoleta de
parcelas rústicas, expedido por el Instituto Geográfico y Catastral, sobre mapa nacional
topográfico parcelario, escala 2000, donde no consta georreferenciación. Observado el
mismo respecto de la gráfica aportada por el promotor, puede parecer que la parcela de
los alegantes es mayor que la que consta hoy dibujada en Catastro. Sin embargo,
consultada la parcela catastral, en la oficina electrónica de Dirección General del
Catastro, no existe histórico gráfico suficiente para determinar si dicha parcela ha sido
verdaderamente rectificada, en cuyo caso, habría sido necesario la intervención de los
titulares y aceptación de los colindantes.
Igualmente se aporta informe de validación gráfico frente a parcelario catastral con
csv: (…), así como la solicitud a la Dirección General del Catastro para rectificación de la
parcela catastral propiedad de M. E. M., 18156A004003000000RE, en los términos
expresados, cuyo procedimiento se inicia con fecha 20 de noviembre de 2023,
expediente 28356225.97/23, junto con la resolución desestimatoria, por considerar que
existe un conflicto de propiedad en virtud de las alegaciones presentadas por el titular de
la parcela catastral de este procedimiento 4416007VG4241N y no corresponderle a esa
Gerencia determinar cuál de las partes tiene razón.
Décima diligencia: Para hacer constar que se ha llegado a los últimos días de
vigencia del asiento de presentación sin que se haya culminado todavía la tramitación
íntegra del procedimiento, por lo que, se practica anotación preventiva del referido
exceso de cabida de seiscientos veintiocho metros, cuarenta y tres decímetros
cuadrados a favor de la promotora, por imposibilidad de la Registradora prevista en el
artículo 42.9 de la Ley Hipotecaria, todo ello conforme al apartado segundo, letra d de la
Resolución-circular de 3 de noviembre de 2015 de la Dirección General de los Registros
y del Notariado, sobre la interpretación y aplicación de algunos extremos regulados en la
reforma de la ley hipotecaria operada por la ley 13/2015, de 24 de junio.–Granada a diez
de junio de dos mil veinticinco.
Undécima diligencia: Que con fecha 7 de octubre de dos mil veinticinco, Don L. M. M.
A., abogado, en nombre y representación de la mercantil Inbasi Interiorismo y
Decoración SSLU, (promotora del presente procedimiento), aporta un documento en
respuesta a las alegaciones presentadas, a fin de que se pueda aclarar algunas de ellas
y fundamentar la georreferenciación actual de la parcela de dicha sociedad, en los
siguientes términos: 1.ª) que en escritura de compraventa por la que Inbasi Interiorismo y
Decoración SLU adquiría la parcela objeto de este expediente, se indicaba que la finca
registral 6973 de Peligros, se correspondía con la parcela
catastral 4416007VG4241N0001AQ y por otro lado, la entidad vendedora, Harri
Hegoalde 2 S.A.U, instó ante la Gerencia territorial de Catastro en el año 2020, a que
efectuara expediente de corrección catastral del inmueble en cuanto a lindes, al
detectarse un error entre la cartografía urbana y la rústica tal y como consta en el dibujo,
practicándose dicha rectificación únicamente por el lindero Norte, (objeto de
controversia) que fue aprobada por resolución de 26 de febrero de 2020, quedando la
finca catastral con una superficie de 1361m2 y tal y como consta en el dibujo:
[se inserta imagen]
Entendemos que dicha resolución fue comunicada a los colindantes afectados y no
hubo oposición.
2) Manifiesta además en el escrito, que consultado los datos físicos en el histórico
de catastro, respecto de la superficie y morfología de la parcela, se constata que la
misma no ha variado su forma en los últimos veinticuatro años, según las distintas
cartografías, sin que en ningún momento haya sido violentada, reclamada por tercero y
puesta en entredicho.
Que respecto de las fincas de los alegantes, registral 11629 propiedad de los
hermanos E. M., nace de las escrituras relacionadas anteriormente, rectificadas por otra
83841-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 165 Miércoles 8 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 94452
de julio de 2005, también citada, quedando inscrita con la descripción, superficie y
linderos que consta en Catastro a esa fecha y en la actualidad, y que nunca se ha
solicitado en Registro su rectificación, si bien lo solicitaron en dos ocasiones ante la
Gerencia territorial del Catastro en los años 2023 y 2024, en ambos casos fueron
denegadas.
Duodécima diligencia: Para hacer constar que con esta fecha pasado el plazo de
vencimiento del asiento y no pudiendo hacer en plazo las comprobaciones necesarias
tanto de las alegaciones del colindante, como del promotor, para dictaminar debidamente
justificado la conclusión del expediente, en vista de la documentación presentada se
presenta nuevamente el asiento con esta fecha para su conclusión.–Granada a
veintiocho de noviembre de dos mil veinticinco.
Décimo tercera diligencia: Para hacer constar que haciendo una comparativa, entre
el plano parcelario de la pañoleta del año 1927 y la cartografía catastral actual,
atendiendo a la morfología de las parcelas colindantes: Trazando una línea diagonal,
Noreste-Suroeste sobre la pañoleta aportada de 1927, tal y como consta en plano
adjunto, siguiendo la línea de separación entre el suelo rústico y urbano, tal y como
consta en la cartografía catastral actual, se observa que existe la posibilidad de que la
parcela rústica antes numerada como 521, hoy número 300 del parcelario rustico del
polígono 4 fuera algo mayor y que el catastro rectificara en algún momento la parcela
original, pero no existe histórico suficiente para determinarlo. Lo que si es cierto es que
la morfología de la parcela 300 atendiendo a los planos aportados siempre ha sido la
misma, y nunca ha tenido la forma que dice el informe de validación gráfico aportado y
que se inserta en la octava diligencia. (se adjuntan plano unido a la presente)
Por otro lado, la RDGRN 17 de Noviembre de 2015 “La registración de un exceso de
cabida ‘stricto sensu’ sólo puede configurarse como la rectificación de un erróneo dato
registral referido a la descripción de finca inmatriculada, de modo que ha de ser
indubitado que con tal rectificación no se altera la realidad física exterior que se acota
con la global descripción registral, esto es, que la superficie que ahora se pretende
constatar tabularmente, es la que debió reflejarse en su día por ser la realmente
contenida en los linderos originariamente registrados. (…) En todos los casos será
indispensable que no tenga el Registrador dudas fundadas sobre la identidad de la finca,
tales como aparecer inscrito con anterioridad otro exceso de cabida sobre la misma finca
o tratarse de finca formada por segregación, división o agrupación en la que se haya
expresado con exactitud su superficie, esto último no es el caso.”
Finalización:
Diligencia conclusión: Para hacer constar que con esta fecha procedo a la conclusión
del procedimiento previsto en el artículo 199 de la Ley Hipotecaria, para la rectificación
de superficie, linderos, e incorporación al folio real correspondiente de la finca objeto de
este título en virtud del informe técnico descriptivo y gráfico aportado al efecto y en virtud
de las alegaciones presentadas, acuerdo suspender la inscripción de la
georreferenciación y superficie pretendida de la finca en los términos expresados por
dudas en el lindero norte.–
Contra este acuerdo de calificación (…)
Lo que hago constar a los efectos oportunos, en Granada a diez de diciembre de dos
mil vienticinco [sic]».
III
Contra la anterior nota de calificación, don A. M. G., en nombre y representación y
como administrador único de la sociedad «Inbasi Interiorismo y Decoración, SLU»,
interpuso recurso el día 30 de diciembre de 2025 mediante escrito con base en las
siguientes alegaciones:
«Fundamentos de Derecho.
83841-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 165 Miércoles 8 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 94453
I. Sobre la falta de fundamento de la oposición del colindante.
La doctrina de la Dirección General, Resolución de 23 de mayo de 2025 (BOE 150),
reitera la doctrina sentada en otra resolución de 20/06/2022 y otras que en esta última se
citan estableciendo que la mera oposición de un colindante no es suficiente si no es
“fundada”. Y que lo no inscrito no perjudica a tercero.
Luego, si el colindante que se opone no tiene inscritos en el Registro -y ni siquiera en
el Catastro- esos metros que dice tener no puede fuerza alguna para denegar la
inscripción solicitada, pues incluso esta resolución decía, que “la mera oposición de un
simple titular catastral acerca de que su inmueble catastral resulte invadido por una
georreferenciación alternativa a la catastral no es motivo suficiente por sí sólo para
denegar la inscripción de esa georreferenciación alternativa a la catastral, pues,
precisamente por ser alternativa, se produce esa invasión parcial del inmueble catastral
colindante”.
En nuestro caso es que el oponente, ni siquiera era titular catastral de la superficie
discutida. Y eso que ha intentado dos veces rectificar el Catastro, y le ha sido imposible,
pues su solicitud ha sido denegada.
Sigue diciendo la Resolución mencionada: “Además, conforme al artículo 32 de la
Ley Hipotecaria, coincidente en su redacción con el artículo 606 del Código Civil, ‘los
títulos de dominio o de otros derechos reales sobre bienes inmuebles, que no estén
debidamente inscritos o anotados en el Registro de la Propiedad, no perjudican a
tercero’ y por ello, no deberían ser admitidos por los juzgados, tribunales ni oficinas del
Estado ‘si el objeto de la presentación fuere hacer efectivo, en perjuicio de tercero, un
derecho que debió ser inscrito’, como resulta del artículo 319 de la Ley Hipotecaria”.
– En el presente caso, no es que la pretendida invasión de su parcela lo sea por una
georreferenciación alternativa a la catastral, sino precisamente por una
georreferenciación hecha directamente por el Catastro, y que así consta desde 2019.
– Los opositores han visto, incluso, rechazada en dos ocasiones, 2023 y 2024, por
parte del Catastro, su pretensión de rectificar sus parcelas catastrales, en perjuicio de la
que pretende inmatricular, registralmente, el exceso de cabida Inbasi SL.
– Y, sobre todo, que agruparon 3 fincas adquiridas en 2004, dando lugar a una finca
de 2.780m2, siendo esta superficie tanto la que consta en la descripción de la finca
resultante de la agrupación en la escritura de agrupación, como sobre todo en el
Catastro desde el año 2000.
– El propio informe registral reconoce que la morfología de la parcela 300 (del
opositor) ha sido siempre la misma según los planos y nunca ha tenido la forma
pretendida en sus alegaciones.
– El opositor, reiteramos, ha intentado rectificar su parcela ante el Catastro en 2023
y 2024, resultando ambas solicitudes denegadas.
II. Sobre la validez del lindero norte y la resolución catastral de 2020.
– La mercantil recurrente acredita que la vendedora de la finca (Harri Hegoalde 2
S.A.U.), por su parte, ya instó en 2020 una corrección catastral del lindero norte (objeto
de controversia).
– Dicha rectificación fue aprobada por resolución de la Gerencia de Catastro el 26 de
febrero de 2020, tras la cual no hubo oposición de los colindantes afectados.
– No resulta admisible que planos de 1927 carentes de georreferenciación
pretendan desvirtuar una realidad física y jurídica consolidada y validada catastralmente
en 2020.
III. Sobre la inexistencia de dudas fundadas en la identidad de la finca.
– La Registradora admite que la morfología de la parcela colindante ha sido estable
y que no existe histórico suficiente para determinar si el Catastro rectificó erróneamente
en el pasado.
83841-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 165 Miércoles 8 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 94454
– Ante la falta de pruebas técnicas de los alegantes y la existencia de una medición
técnica actual y precisa, la suspensión basada en conjeturas sobre planos centenarios
vulnera el principio de seguridad jurídica.
Todos los documentos y hechos mencionados constan en el expediente Registral,
por lo que la registradora debe adjuntar los mismos junto al informe que haga contra este
recurso, para que esta Dirección General, pueda dictar la Resolución adecuada.
Solicitud:
Por todo lo expuesto, solicito que se tenga por interpuesto este recurso, se revoque
la calificación de la Registradora de la Propiedad de Granada N.º 5, y se proceda a la
inscripción de la georreferenciación y la superficie de 1.266,43 m2 de la finca 6973 de
Peligros en los términos solicitados».
IV
La registradora de la Propiedad emitió informe el día 8 de enero de 2026 ratificando
su nota de calificación y elevó el expediente a esta Dirección General.
Fundamentos de Derecho
Vistos los artículos 9, 18 y 199 de la Ley Hipotecaria; las Resoluciones de la
Dirección General de los Registros y del Notariado de 5 de marzo de 2012 y 19 de julio
de 2016, y las Resoluciones de la Dirección General de Seguridad Jurídica y Fe Pública
de 30 de marzo y 2 de noviembre de 2023, 26 de junio, 25 de septiembre, 3, 10 y 16 de
octubre y 13 y 29 de noviembre de 2024 y 24 y 25 de marzo, 23 de mayo, 28 de julio y 3,
23 y 30 de septiembre de 2025.
1. En el presente caso, el recurrente solicita la inscripción de la georreferenciación
de la finca 6.973 del término de Peligros, que se corresponde con la parcela de
referencia catastral: 4416007VG4241N0001AQ. La finca tiene una superficie registral
de 638 metros cuadrados y una superficie en el Catastro de 1.361 metros cuadrados y
de 1.266 metros cuadrados, según la georreferenciación alternativa que resulta del
informe del técnico, acompañando informe de validación técnica, emitido por la Sede
Electrónica de la Dirección General del Catastro, con código seguro de verificación, de
resultado positivo.
2. La registradora tramita el expediente del artículo 199 de la Ley Hipotecaria,
en cuyo desarrollo se presentan alegaciones contrarias a la inscripción de la
georreferenciación por el colindante afectado por el lindero norte de la finca objeto del
expediente, titular registral de la finca 11.629 del término de Peligros, que se opone
porque la georreferenciación catastral es inexacta, aportando una georreferenciación
alternativa a la catastral, mediante informe de validación técnica, emitido por la sede
electrónica del Catastro, con código seguro de verificación, de resultado negativo, del
que resultaría que la finca 11.629 tiene 2.780 metros cuadrados, que fueron
inmatriculados en su día. Sin embargo, alegan que existe, además, otra porción de
terreno situada al sur de su finca, de 811 metros cuadrados, que según la promotora del
expediente se integraría en la finca 6.973. Manifiestan los colindantes alegantes, que
dicha porción les pertenece, aunque no se halle inscrita en el Registro de la Propiedad
pues se contiene en su título de propiedad, concretamente en la escritura de donación,
otorgada el día 20 de abril de 1964 ante el notario de Granada, don Julián Dávila García,
identificada como finca número 8 de la escritura y descrita como haza de tierra calma
con olivos, en término de Peligros, con superficie de 792 metros cuadrados, sin
inmatricular, procedentes en su origen, por compra a don M. M. L. en el año 1927, que
aportan al escrito de alegación. Dichas alegaciones son estimadas por la registradora,
que considera que está justificado el dominio de esa porción de terreno, por lo que se
83841-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 165 Miércoles 8 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 94455
pretende con el expediente alterar la realidad física de la finca, lo que implica la
existencia de un indicio de controversia latente sobre la delimitación del lindero.
3. El recurrente alega falta de consistencia de la alegación del colindante, pues
siquiera es titular catastral de la porción de terreno que dice pertenecerle y ello porque
el Catastro ha denegado en dos ocasiones la pretensión de rectificación de la
georreferenciación catastral, por oposición de un colindante, precisamente, el ahora
promotor del expediente, que sí consiguió alterar la georreferenciación de su parcela,
con la tramitación de un expediente catastral, que debió ser notificado a los ahora
alegantes, sin que mostraran oposición, sin que unos planos y documentos del año 1927
puedan desvirtuar la realidad física actual de las parcelas, sin que existan dudas en la
identidad de la finca que puedan impedir su inscripción.
4. Antes de entrar en el fondo del asunto, procede reiterar la doctrina de este
Centro Directivo, formulada en Resoluciones como la de 23 de mayo de 2025 (vid., por
todas) por la cual, si la representación gráfica georreferenciada no es inscribible por
albergar el registrador dudas fundadas acerca de que con la misma se invada otra finca
ya inscrita o el dominio público, como en el presente caso, lo procedente es denegar,
no suspender la inscripción. Y ello es así, porque no puede ser inscrita la misma
georreferenciación que ahora ha sido objeto de presentación, sino otra distinta de la
presentada.
5. Entrando en el fondo del asunto, procede determinar, como ha declarado
reiteradamente esta Dirección General en Resoluciones, como la de 23 de septiembre
de 2025 (vid., por todas), si la calificación registral negativa recurrida es o no ajustada a
Derecho. Ello nos ha de conectar con el análisis de los puntos de la doctrina reiterada de
esta Dirección General, en Resoluciones como la de 28 de julio de 2025 que son: a) el
registrador ha de calificar la existencia o no de dudas en la identidad de la finca, que
pueden referirse: a que la representación gráfica aportada coincida en todo o en parte
con otra base gráfica inscrita o con el dominio público, o a que se invadan fincas
colindantes inmatriculadas, o a que se encubra un negocio traslativo u operación de
modificación hipotecaria; b) el registrador podrá utilizar, con carácter meramente auxiliar,
las representaciones gráficas de que disponga; c) dado que con anterioridad a la
Ley 13/2015, de 24 de junio, se permitía el acceso al Registro de fincas sin que se
inscribiese su representación gráfica georreferenciada, la ubicación, localización y
delimitación física de la finca se limitaba a una descripción meramente literaria, lo que
puede conllevar una cierta imprecisión a la hora de determinar la coincidencia de la
representación gráfica ahora aportada con otras fincas inmatriculadas con anterioridad a
dicha ley; d) el registrador, a la vista de las alegaciones eventualmente presentadas,
debe decidir motivadamente según su prudente criterio, sin que la sola formulación de
oposición por alguno de los interesados tenga la virtualidad de convertir en contencioso
el expediente o de impedir que continúe su tramitación, y e) el juicio de identidad de finca
que en su caso formule el registrador habrá de ser motivado, y fundado en criterios
objetivos y razonados.
6. Como ha declarado reiteradamente esta Dirección General, en Resoluciones
como las de 30 de septiembre de 2025, entre otras, uno de los objetivos del expediente
del artículo 199 de la Ley Hipotecaria es la tutela de los eventuales derechos de titulares
de fincas colindantes, que han de ser notificados. Así, la Resolución de esta Dirección
General de 5 de marzo de 2012 declaró: «la participación de los titulares de los predios
colindantes a la finca cuya cabida se rectifica reviste especial importancia por cuanto son
los más interesados en velar que el exceso de superficie de la finca concernida no se
haga a costa, o en perjuicio, de los fundos limítrofes. Por eso constituye un requisito
capital que se les brinde de un modo efectivo esa posibilidad de intervenir en el
expediente. En caso contrario se podría producir un supuesto de indefensión». Por ello,
la Resolución de 19 de julio de 2016 declaró que el objeto de la intervención de los
titulares colindantes en los procedimientos de concordancia del Registro con la realidad
física es evitar que puedan lesionarse sus derechos y, en todo caso, que se produzcan
83841-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 165 Miércoles 8 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 94456
situaciones de indefensión, previniendo que puedan tener acceso al registro situaciones
litigiosas o que puedan generar una doble inmatriculación, siquiera parcial.
7. Habiéndose formulado en el expediente alegación contraria a la inscripción de
la georreferenciación, nos situamos en el umbral de una posible controversia sobre la
delimitación jurídica de la finca. Hemos de tener presente, como ha declarado
reiteradamente esta Dirección General en Resoluciones como la de 3 de septiembre
de 2025 que la mera existencia de la alegación no es por si suficiente para emitir una
calificación negativa, pues dispone en su párrafo cuarto, segundo inciso: «sin que la
mera oposición de quien no haya acreditado ser titular registral de la finca o de
cualquiera de las registrales colindantes determine necesariamente la denegación de la
inscripción». Además, siendo el colindante alegante un titular registral, su oposición
resulta mucho más cualificada y merecedora de mayor consideración. Ello no significa
necesariamente la denegación de la base gráfica aportada por el promotor del
expediente, como declaró la Resolución de esta Dirección General de 2 de noviembre
de 2023, reiterada por la de 30 de septiembre de 2025. Por ello, como declaró la
Resolución de esta Dirección General de 16 de octubre de 2024, la alegación debe ser
analizada en su contenido y verosimilitud objetiva por el registrador, que ha de expresar
su juicio acerca de cómo la inscripción de la representación gráfica afectaría al
colindante que formula la oposición, para que su juicio no sea arbitrario o discrecional
sin poder limitarse a objetar la mera existencia de la alegación.
8. De ello deriva que lo esencial para entender correctamente denegada la
inscripción es la adecuada motivación de las dudas del juicio registral de identidad de la
finca en la calificación registral. La registradora ha de motivar fundadamente esas dudas,
como ha declarado reiteradamente esta Dirección General, en Resoluciones como la
de 25 de marzo de 2025 (vid., por todas). El juicio registral de identidad no puede ser
arbitrario ni discrecional, sino motivado y fundado en criterios objetivos y razonados,
según la Resolución de 24 de marzo de 2025. Y ello, tanto desde el punto de vista
jurídico, indicando en qué forma se han infringido los preceptos legales, como exigió la
Resolución de esta Dirección General de 3 de octubre de 2024, sin bastar una referencia
genérica a los preceptos infringidos, como desde el punto de vista material, basándolo
en razones objetivas, derivadas de la apreciación de la evolución del territorio en la
aplicación homologada y del contenido del Registro. Los motivos por los que se puede
rechazar la inscripción de la georreferenciación son: que la georreferenciación aportada
coincida en todo o en parte con la base gráfica registral de una finca colindante o con el
dominio público; que se invadan fincas colindantes inmatriculadas, o a que se encubra
un negocio traslativo u operación de modificación de entidad hipotecaria, como ha
declarado reiteradamente esta Dirección General, en Resoluciones como la de 13 de
noviembre de 2024.
9. La registradora, por tanto, debe justificar por qué ha estimado las alegaciones,
determinando por qué, con la documentación aportada por el alegante, está justificada
su alegación, de modo que exista para ella un indicio de controversia, que solo puede
resolverse judicialmente, como declaró la Resolución de 10 de octubre de 2024 (vid., por
todas). Ese juicio completo, motivado y fundamentado es necesario para que el
hipotético recurrente pueda conocer la argumentación registral en toda su extensión y
preparar el correspondiente recurso, en su caso. De lo contrario, se corre el peligro de
caer en una situación de indefensión, proscrita por el artículo 24 de la Constitución
Española, abocándole a una solución judicial, por la mera existencia de la alegación.
10. En el presente caso, la registradora jurídicamente entiende que se está
alterando la realidad física de la finca, con la agregación de una franja de terreno que no
es indubitado que se integre en la finca objeto del expediente, cuestión que excede del
ámbito del expediente del artículo 199 de la Ley Hipotecaria. Ello presupone un negocio
jurídico de transmisión de esa porción y un acto jurídico de agrupación con esa finca
registral, que no han tenido acceso registral. Desde un punto de vista físico, fundamenta
la nota de calificación en la alteración del lindero norte de la finca objeto del expediente,
en la inscripción de un exceso de cabida en un asiento anterior y el en la proporción del
83841-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 165 Miércoles 8 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 94457
aumento de superficie que ahora se pretende inscribir, que es casi del 100 % de la
cabida inscrita. Por estas razones considera documentada la alegación de los
colindantes que, además, presentan una escritura de donación por la que se adquiere la
propiedad de una finca, que entienden que se integra en la finca objeto del expediente.
11. Para encontrar la solución al presente recurso debemos acudir a la descripción
registral de la finca objeto del expediente, que identifica el lindero norte o fondo como
«parcela en el área de actuación (…) de M. M. G.», siendo por tanto una finca urbana.
Sin embargo, en la descripción, que ahora se pretende inscribir, el lindero norte de la
finca objeto del expediente es una finca rústica. Efectivamente, como mantienen los
alegantes, de la descripción registral literaria y del plano catastral del año 1927 resulta
que entre la finca objeto del expediente, que se corresponde con la antigua parcela 485 y
la de los alegantes, que se identifica ahora como lindero norte, existía otra parcela, la
antigua 484, propiedad también de los alegantes, que no está inmatriculada, aportando
su título de propiedad, siendo una finca de 792 metros cuadrados, según escritura y
de 811, según la georreferenciación alternativa que acompañan, por lo que puede existir
una correspondencia entre la finca número 8 del título de propiedad, la parcela 7B del
área de actuación número 4, que figura en el Registro y la georreferenciación alternativa
que aporta el alegante. Ello revela la existencia de un conflicto latente sobre la
delimitación del lindero norte de la finca objeto del expediente, que impide que este
prospere y culmine con la inscripción de la georreferenciación.
12. Por tanto, como declaró la Resolución de esta Dirección General de 26 de junio
de 2024, están debidamente identificadas y fundamentadas las dudas de la registradora
sobre la invasión de fincas colindantes si tales dudas se basan en los datos y
documentos que obran en el expediente, en cuanto a las diferencias descriptivas, que
pueden apreciarse entre la configuración registral y la catastral de las fincas y las previas
operaciones de rectificación de superficie que ya están inscritas. Esta Dirección General
considera que en el presente caso, la alegación del colindante está bien fundamentada y
que la nota de calificación de la registradora ha fundamentado sus dudas de identidad,
tanto desde el punto de vista jurídico, como objetivo por lo que, como declaramos en la
Resolución de 10 de octubre de 2024, si la registradora ha determinado correctamente
la existencia de un conflicto latente sobre la delimitación jurídica de la finca, la cuestión
no puede resolverse por la vía del expediente del artículo 199 de la Ley Hipotecaria,
que tiene naturaleza de jurisdicción voluntaria, sin que haya en él trámite de prueba.
La documentación aportada por quien se opone a la inscripción solo tiene por objeto
justificar su alegación, para que el registrador califique si, a su juicio, hay o no indicio de
controversia.
13. Y como ha declarado la Resolución de 3 de octubre de 2024, no compete al
registrador en sede de calificación registral ni a la Dirección General, en sede de recurso,
decidir cuál sea la georreferenciación correcta de la finca, o sugerir soluciones
transaccionales entre colindantes, cuando existe un indicio de controversia, cuya
solución requiere un acuerdo entre las partes, mediante un expediente de deslinde
del artículo 200 de la Ley Hipotecaria o de conciliación registral del artículo 103 bis de la
Ley Hipotecaria, o en defecto de acuerdo, mediante resolución judicial recaída en el
correspondiente juicio contradictorio. Todo ello determina que el recurso ha de ser
desestimado y la nota de calificación confirmada.
14. Respecto a la alegación del recurrente sobre las denegaciones de la alteración
catastral que recibió el colindante alegante y la alteración catastral que obtuvo la parcela
objeto del expediente, no es un argumento atendible por esta Dirección General para
estimar el recurso. Las Resoluciones de 30 de marzo de 2023 o 25 de septiembre
de 2024 han delimitado las relaciones entre el procedimiento de subsanación de
discrepancias del artículo 18 del texto refundido de la Ley del Catastro y el expediente
para concordar la realidad registral con la física extrarregistral del artículo 199 de la Ley
Hipotecaria. Así, tramitado en el Catastro con resultado positivo un procedimiento de
subsanación de discrepancias, este no puede trasladarse, sin más, el Registro de la
Propiedad, sino que, dada la distinta naturaleza de ambas instituciones, el reflejo
83841-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 165 Miércoles 8 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 94458
registral de las alteraciones en la descripción de la finca solo puede producirse por
alguno de los medios previstos en la legislación hipotecaria. Además, la posición
adoptada por los colindantes en el procedimiento de subsanación de discrepancias no
les vincula a la hora de formular alegaciones en el expediente registral del artículo 199
de la Ley Hipotecaria, ya que el registrador no puede prescindir, en modo alguno, de las
notificaciones que ordena el citado precepto, so pretexto de haberse efectuado por la
institución catastral. De igual modo, la negativa a la subsanación de la alteración
catastral que recibió el alegante, precisamente por la oposición del titular de la finca que
hoy es objeto del expediente, no impide que puede solicitar la inscripción de la
georreferenciación correcta de su finca, por los trámites del expediente del artículo 199,
si se cumplen todos los requisitos de la Ley Hipotecaria y el registrador califica
positivamente su tramitación y ordena su inscripción.
Por todo lo razonado, esta Dirección General ha acordado desestimar el recurso y
confirmar la nota de calificación, por existir indicios suficientes de un conflicto en la
delimitación jurídica de la finca objeto del expediente, que integra una porción de terreno
no inmatriculado, del que existe título de propiedad y situación física aportada por el
alegante, suficientes como para impedir la inscripción.
Contra esta resolución los legalmente legitimados pueden recurrir mediante demanda
ante el Juzgado de lo Civil de la capital de la Provincia del lugar donde radica el
inmueble en el plazo de dos meses desde su notificación, siendo de aplicación las
normas del juicio verbal, todo ello conforme a lo establecido en los artículos 325 y 328 de
la Ley Hipotecaria.
Madrid, 25 de marzo de 2026.–La Directora General de Seguridad Jurídica y Fe
Pública, María Ester Pérez Jerez.
83841-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV
https://www.boe.es BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO D. L.: M-1/1958 - ISSN: 0212-033X