BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 165 Miércoles 8 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 94811
III. OTRAS DISPOSICIONES
MINISTERIO DE CULTURA
14869 Resolución de 2 de julio de 2026, de la Dirección General del Libro, del
Cómic y de la Lectura, por la que se publica el Convenio con el Centro
Español de Derechos Reprográficos, para la realización de actividades de
promoción de los derechos de propiedad intelectual del sector del libro.
El Ministerio de Cultura y el Centro Español de Derechos Reprográficos EGDPI
(CEDRO) han suscrito, con fecha 24 de junio de 2026, un convenio para la realización y
colaboración en actividades de fomento de la lectura, la creación literaria y la
investigación, así como de actividades de sensibilización sobre la importancia de los
derechos de propiedad intelectual en el sector del libro, por lo que conforme a lo previsto
en el artículo 48.8 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector
Público, una vez inscrito en el Registro Electrónico estatal de Órganos e Instrumentos de
Cooperación del sector público estatal, procede la publicación en el «Boletín Oficial del
Estado» de dicho convenio, que figura como anexo a esta resolución.
Madrid, 2 de julio de 2026.–La Directora General del Libro, del Cómic y de la Lectura,
María José Gálvez Salvador.
ANEXO
Convenio entre la Dirección General del Libro, del Cómic Y de la Lectura y el Centro
Español de Derechos Reprográficos EGDPI (CEDRO), para la realización de
actividades de promoción de los derechos de propiedad intelectual del sector del libro
Madrid, 24 de junio de 2026.
REUNIDOS
De una parte, doña María José Gálvez Salvador, como Directora General del Libro,
del Cómic y de la Lectura del Ministerio de Cultura, nombrada por Real Decreto de
Consejo de Ministros 323/2023, de 26 de abril y de acuerdo con las facultades delegadas
por la Orden CLT/1527/2025, de 23 de diciembre, sobre fijación de límites para la
administración de determinados créditos para gastos y de delegación de competencias
del Ministerio de Cultura y la disposición adicional cuarta (apartado 1) del Real
Decreto 323/2024, de 26 de marzo, por el que se desarrolla la estructura orgánica básica
del Ministerio de Cultura, y se modifica el Real Decreto 1009/2023, de 5 de diciembre,
por el que se establece la estructura orgánica básica de los departamentos ministeriales.
Y, de otra parte, doña Carme Riera Guilera, actuando en nombre y representación,
en su calidad de presidenta del Centro Español de Derechos Reprográficos EGDPI
(CEDRO), NIF: G-78652203, con domicilio en la calle Cedaceros, 10, 3.º, 28014 Madrid,
en virtud del nombramiento acordado por la Asamblea General de asociados y Junta
Directiva de 21 de junio de 2023.
Reconociéndose las partes mutua y recíprocamente la capacidad legal necesaria y
suficiente para la celebración del presente convenio
EXPONEN
I. Que CEDRO es la entidad de gestión autorizada mediante Orden del Ministerio
de Cultura de 30 de junio de 1988 para gestionar los derechos de propiedad intelectual
96841-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 165 Miércoles 8 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 94812
de los autores y de los editores de obra escrita, en los términos previstos en sus
estatutos.
II. Entre los fines principales de CEDRO se encuentra la protección de la propiedad
intelectual y la creación literaria, sensibilizando a la sociedad sobre su importancia y así
se recoge en sus estatutos.
III. Que, dentro de las líneas de actuación de CEDRO, se encuentra la realización
de actividades de sensibilización sobre el respeto a la cultura, estímulo a la creación y
creatividad, fomento de la investigación y respeto de los derechos de propiedad
intelectual del sector del libro.
IV. Que, para lograr un mayor alcance de las actividades descritas, CEDRO
suscribe convenios de colaboración con diferentes entidades y organizaciones.
V. Que el Real Decreto 829/2023, de 20 de noviembre, por el que se reestructuran
los departamentos ministeriales, dispone que le corresponde al Ministerio de Cultura la
promoción, protección y difusión del patrimonio histórico español, de los museos
estatales y de las artes, del libro, la lectura y la creación literaria, de las actividades
cinematográficas y audiovisuales y de los libros y bibliotecas estatales, así como la
promoción y difusión de la cultura en español, el impulso de las acciones de cooperación
cultural y, en coordinación con el Ministerio de Asuntos Exteriores, Unión Europea y
Cooperación, de las relaciones internacionales en materia de cultura.
VI. Que, la Dirección General del Libro, del Cómic y de la Lectura (en adelante,
DGLCL) es el centro directivo del Ministerio de Cultura orientado a la protección e
impulso de la creación literaria y la lectura en todos los géneros y lenguas oficiales del
Estado, así como al desarrollo de las bibliotecas españolas y al fomento de la igualdad
de todos los ciudadanos en el acceso a un servicio público bibliotecario de calidad.
VII. Que, de acuerdo con sus mutuos intereses y objetivos, la DGLCL y CEDRO
están interesadas en establecer un marco de colaboración para el impulso, promoción y
fomento de la propiedad intelectual en el sector del libro y el fomento de la lectura y la
creación literaria.
VIII. Que este convenio posee naturaleza de convenio marco, y que las actividades
que se desarrollen sobre su base se concretarán en la Comisión Mixta de Seguimiento
prevista en el mismo y se irán detallando en sucesivos convenios específicos que
deberán ser suscritos por ambas partes, los cuales se tramitarán de conformidad con lo
previsto en la Ley 40/2015, de1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público.
Atendiendo a todo lo anterior, las partes acuerdan suscribir el presente convenio de
conformidad con las siguientes
CLÁUSULAS
Primera. Objeto del convenio.
1. Este convenio tiene como finalidad la colaboración entre la DGLCL y CEDRO
para la realización y colaboración en actividades de fomento de la lectura, la creación
literaria y la investigación, así como de actividades de sensibilización sobre la
importancia de los derechos de propiedad intelectual en el sector del libro.
Segunda. Compromisos de las partes.
Las partes asumen los siguientes compromisos, con el objeto de alcanzar la finalidad
de este convenio:
A) Por parte de DGLCL:
– Aportar su respaldo institucional y económico, cuando proceda, a las actividades
que se desarrollen con base en este convenio.
– Difundir las actividades que se desarrollen con base en este convenio a través de
sus canales habituales y con un alcance suficiente.
96841-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 165 Miércoles 8 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 94813
– Incluir el nombre y marca registrada de CEDRO en el material, documentación y
en cualquier difusión que se haga de las actividades que se desarrollen bajo este
convenio.
– En general, colaborar en el seguimiento y evaluación de este convenio.
B) Por parte de CEDRO:
– Aportar su respaldo institucional y económico, cuando proceda, a las actividades
que se desarrollen con base en este convenio.
– Difundir la colaboración de la DGLCL, desarrollada bajo el presente convenio a
través de sus canales habituales, garantizando una difusión suficiente.
– En todas las actividades que CEDRO organice con la colaboración de la DGLCL
se hará constar esta circunstancia.
– En general, colaborar en el seguimiento y evaluación de este convenio.
Tercera. Comisión Mixta de Seguimiento.
1. Se constituye una Comisión Mixta de Seguimiento con el objetivo de planificar
las diferentes actividades que se desarrollen al amparo de este convenio e informarse
recíprocamente de su desarrollo.
2. La Comisión de Seguimiento, además, interpretará y resolverá las dudas que se
desprendan de este convenio.
3. La Comisión estará integrada por, al menos, dos representantes de cada una de
las partes firmantes.
4. Esta Comisión se reunirá, al menos, una vez al año, y adicionalmente siempre
que lo requiera una de las partes. Podrán actuar mediante reuniones presenciales, o por
los medios telemáticos o electrónicos oportunos que garanticen su adecuado
funcionamiento.
Cuarta. Eficacia y vigencia.
1. El convenio, que se perfecciona por su firma, producirá efectos a partir de su
inscripción en el Registro Electrónico estatal de Órganos e Instrumentos de Cooperación
del sector público estatal, que se efectuará en el plazo de cinco (5) días hábiles desde su
formalización.
2. El convenio será publicado en el «Boletín Oficial del Estado» en el plazo de diez
(10) días hábiles desde su formalización, y se hará público, asimismo, a través del Portal
de la Transparencia, en aplicación de la Ley 19/2013, de 9 de diciembre, de
transparencia, acceso a la información pública y buen gobierno.
3. El presente convenio tendrá una vigencia de cuatro (4) años. En cualquier
momento antes de su finalización, los firmantes del convenio podrán acordar
unánimemente su prórroga por un periodo de hasta cuatro (4) años adicionales o su
extinción. Dicha prórroga deberá seguir los mismos trámites de autorización y publicidad
que el convenio original.
4. El convenio podrá ser modificado por voluntad expresa de las partes durante su
vigencia, previo acuerdo por escrito a través de la correspondiente adenda, que requerirá
los mismos trámites de autorización y publicidad que los establecidos para el convenio
original.
5. El convenio se extinguirá por el cumplimiento del objeto o por incurrir en alguna
de las siguientes causas de resolución:
a) El transcurso del plazo de vigencia del convenio sin haberse acordado su
prórroga.
b) El acuerdo unánime de todos los firmantes. En este caso, será necesario obtener
la autorización prevista en el artículo 50.2.c) de la LRJSP.
c) El incumplimiento de las obligaciones y compromisos asumidos por parte de
alguno de los firmantes. En este caso, cualquiera de las partes podrá notificar a la parte
96841-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 165 Miércoles 8 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 94814
incumplidora un requerimiento para que se cumpla en el plazo que en el mismo se
indique con las obligaciones o compromisos que se consideran incumplidos. Este
requerimiento será comunicado a la Comisión de Seguimiento. Si transcurrido el plazo
persistiera el incumplimiento, la parte que lo dirigió comunicará la concurrencia de la
causa de resolución y se entenderá resuelto el convenio, si bien las actividades que
hayan comenzado con anterioridad al acuerdo resolutorio no se verán afectadas,
produciendo el convenio todos sus efectos hasta su completa finalización.
d) La resolución del convenio por esta causa podrá conllevar la indemnización de
los perjuicios que se hayan causado, teniendo en cuenta la valoración de los trabajos
realizados hasta el momento del incumplimiento.
e) Por decisión judicial declaratoria de la nulidad del convenio.
6. El cumplimiento y la resolución del convenio dará lugar a su liquidación, que se
efectuará mediante acta de la Comisión de Seguimiento y el correspondiente acuerdo de
resolución, que requerirá de los correspondientes trámites de autorización e inscripción,
y que determinará el cumplimiento de conformidad de los compromisos de cada una de
las partes, de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 52 de la LRJSP.
Quinta. Protección de datos.
Las partes garantizan que los datos facilitados a la otra parte se han obtenido
lícitamente y que son adecuados, pertinentes y limitados a los fines del tratamiento. La
protección de datos de carácter personal será conforme a lo previsto en el Reglamento
(UE) 2016/679 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 27 de abril de 2016, relativo a
la protección de las personas físicas, en lo que respecta al tratamiento de sus datos
personales y a la libre circulación de estos datos, y en la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales.
Sexta. Resolución del convenio anterior.
Se acuerda resolver el convenio suscrito por el Ministerio de Cultura y Deporte y el
Centro Español de Derechos Reprográficos EGDPI (CEDRO) con fecha de 3 de febrero
de 2021, dando lugar a su extinción desde la inscripción del presente convenio en el
Registro Electrónico estatal de Órganos e Instrumentos de Cooperación del sector
público estatal. Desde la fecha en que el presente convenio adquiera eficacia jurídica,
sustituirá en su totalidad al convenio anterior declarándose extinto.
Séptima. Naturaleza, régimen jurídico y jurisdicción.
1. El presente convenio tiene naturaleza administrativa, y le resultan de aplicación
las disposiciones contenidas en el capítulo VI del título preliminar de la Ley 40/2015, de 1
de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público y demás normativa que resulte de
aplicación.
2. Cualquier controversia que surja en el desarrollo del presente convenio podrá ser
resuelta de común acuerdo por la comisión a que se refiere la cláusula tercera.
3. Las cuestiones litigiosas a que pueda dar lugar la interpretación y cumplimiento
del presente convenio que no hayan podido ser resueltas por las partes serán de
conocimiento de la jurisdicción contencioso-administrativa, de conformidad con la
Ley 29/1998 de 13 de julio, reguladora de dicha jurisdicción se someterán a los juzgados
y tribunales del orden jurisdiccional contencioso-administrativo competentes.
Y en prueba de conformidad, se firma por duplicado el presente convenio en el lugar
y fecha indicados.–Por el Ministerio de Cultura, la Directora General del Libro, del Cómic
y de la Lectura, María José Gálvez Salvador.–Por el Centro Español de Derechos
Reprográficas EGDPI, la Presidenta, Carme Riera Guilera.
96841-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV
https://www.boe.es BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO D. L.: M-1/1958 - ISSN: 0212-033X