BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 165 Miércoles 8 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 94467
III. OTRAS DISPOSICIONES
MINISTERIO DE LA PRESIDENCIA, JUSTICIA
Y RELACIONES CON LAS CORTES
14840 Resolución de 26 de marzo de 2026, de la Dirección General de Seguridad
Jurídica y Fe Pública, en el recurso interpuesto contra la negativa de la
registradora de la propiedad de Linares a inscribir un decreto de adjudicación
y un mandamiento de cancelación dictados en procedimiento de ejecución
directa sobre bienes inmuebles.
En el recurso interpuesto por don M. A. L. M. contra la negativa de la registradora de
la Propiedad de Linares, doña Juana María Arroyo Fernández, a inscribir un decreto de
adjudicación y un mandamiento de cancelación dictados en procedimiento de ejecución
directa sobre bienes inmuebles.
Hechos
I
En el Juzgado de Primera Instancia e Instrucción número 2 de Linares se tramitó el
procedimiento de ejecución hipotecaria número 302/2021. Con fecha 13 de febrero
de 2025, se dictó decreto de adjudicación en favor de la entidad «Lazaretto Europe, SL».
En el apartado tercero de los antecedentes de hecho de dicho decreto se especificaba
que se había notificado y requerido de pago a los deudores ejecutados «por medio del
sistema Lexnet a través de su procurador».
II
Presentado testimonio del citado decreto, junto con mandamiento de cancelación, en
el Registro de la Propiedad de Linares, fue objeto de la siguiente nota de calificación:
«Calificado testimonio del decreto 63/2025 de trece de febrero de dos mil veinticinco
del letrado de la administración de justicia del Juzgado Mixto número 2 de Linares, A. J.
A. C., en el procedimiento ejecución hipotecaria 302/2021, expedido por dicho letrado,
firmado electrónicamente el dieciocho de marzo de dos mil veinticinco, junto con
mandamiento expedido en dicho procedimiento por el letrado, firmado electrónicamente
el mismo día, diligencia de ordenación de dicho letrado de 2 de julio de 2025 y testimonio
firmado electrónicamente el 19 de junio de 2025 por R. M. C. de documento expedido
por Servicio Común Partido Judicial Linares, en el que consta diligencia de ordenación
de la letrada de la administración de justicia P. T. A. de 16 de junio de 2025, fotocopia de
instancia suscrita en Madrid el 26 de marzo de 2025 por C. M. R., actuando en nombre y
representación de Lazaretto Europe, SL, relativa a la situación arrendaticia, los
documentos que acreditan la presentación al pago del Impuesto por medios telemático y
el cumplimiento de lo previsto en el artículo 254.5 de la Ley Hipotecaria, se suspende su
inscripción por lo siguiente:
1. No constar que el deudor ha sido demandado y requerido de pago en el lugar y
por los medios que legalmente se establecen, ya que se según el decreto ha sido
notificado y requerido de pago por medio del sistema Lexnet y a través de su procurador;
el requerimiento de pago fuera del domicilio establecido en la escritura de hipoteca, es
admisible siempre que se realice de manera personal al destinatario como establece el
punto 2 del artículo 686 de la Ley de Enjuiciamiento Civil, y el sistema Lexnet no acredita
04841-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 165 Miércoles 8 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 94468
dicho extremo, ya que este sistema es únicamente un sistema de comunicación entre el
juzgado y los procuradores, sin que el defecto sea subsanado por la documentación
ahora aportada, puesto que la diligencia de ordenación que ahora se aporta se refiere a
una notificación a la parte ejecutante, practicada la diligencia el 2 de julio de 2025.
Y dado que la inscripción de la adjudicación implica la pérdida del dominio por su
titular, debe realizarse cumpliendo estrictamente todas las garantías legalmente
establecidas para la protección de sus derechos.
El artículo 132 de la Ley Hipotecaria determina los extremos a que se extiende la
calificación registral en relación con las inscripciones y cancelaciones derivadas de los
procesos de ejecución hipotecaria, y entre ellos se encuentra que haya sido demandado
y requerido de pago el deudor, hipotecante no deudor y terceros poseedores que tengan
inscritos su derecho en el Registro en el momento de expedirse certificación de cargas
en el procedimiento.
El artículo 686 de la Ley de Enjuiciamiento Civil recoge el trámite del requerimiento
de pago, indicándose en su punto 1. que el requerimiento de pago se hará “en el
domicilio que resulte vigente en el Registro.” Cuando dicha notificación no resulta
posible, el propio artículo 686 en su punto 3. en su redacción actual, señala que
“Intentado sin efecto el requerimiento en el domicilio que resulte del Registro, no
pudiendo ser realizado el mismo con las personas a las que se refiere el apartado
anterior, y realizadas por la Oficina judicial las averiguaciones pertinentes para
determinar el domicilio del deudor, se procederá a ordenar la publicación de edictos en la
forma prevista en el artículo 164.”. Debiendo tener en cuenta que según Resolución de la
Dirección General de 14 de abril de 2023, la notificación mediante edictos fue
considerada por nuestro Tribunal Constitucional como un mecanismo excepcional al que
sólo cabe recurrir cuando se hubieran agotado todas las posibilidades de notificación
personal, habiendo declarado dicho tribunal que “cuando del examen de los autos o de la
documentación aportada por las partes se deduzca la existencia de un domicilio que
haga factible practicar de forma personal los actos de comunicación procesal con el
demandado, debe intentarse esta forma de notificación antes de acudir a la notificación
por edictos”.
Lo establecido en el artículo 686.3 de la Ley de Enjuiciamiento Civil, debe
completarse con lo dispuesto en el artículo 161 de la Ley de Enjuiciamiento civil, que
señala: “3. Si el domicilio donde se pretende practicar la comunicación fuere el lugar en
el que el destinatario tenga su domicilio según el padrón municipal, o a efectos fiscales, o
según registro oficial o publicaciones de colegios profesionales, o fuere la vivienda o
local arrendado al demandado, y no se encontrare allí dicho destinatario, podrá
efectuarse la entrega, en sobre cerrado, a cualquier empleado, familiar o persona con la
que conviva, mayor de catorce años, que se encuentre en ese lugar, o al conserje de la
finca, si lo tuviere, advirtiendo al receptor que está obligado a entregar la copia de la
resolución o la cédula al destinatario de ésta, o a darle aviso, si sabe su paradero, (...)
En la diligencia se hará constar el nombre de la persona destinataria de la comunicación
y la fecha y la hora en la que fue buscada y no encontrada en su domicilio, así como el
nombre de la persona que recibe la copia de la resolución o la cédula y la relación de
dicha persona con el destinatario, produciendo todos sus efectos la comunicación así
realizada.
Y el punto 2 del artículo 686 de la Ley de Enjuiciamiento Civil, prevé actualmente de
modo expreso, que también es posible la notificación fuera del domicilio previsto siempre
y cuando se realice de manera personal al destinatario, porque así se cumple la finalidad
esencial que es la de que éste sea llamado al procedimiento.
La fijación del domicilio a efectos del procedimiento de ejecución directa sobre bienes
hipotecados tiene la doble finalidad de asegura al acreedor frente a dilaciones indebidas
por cambios de residencia o mala fe del deudor, por un lado, y por otro, garantizar al
deudor el exacto conocimiento de las actuaciones ejecutivas; en cuanto a la segunda de
las finalidades, el régimen sobre las notificaciones personales del deudor en el domicilio
señalado constituye un trámite esencial, que no puede ser suplido por ningún otro medio
04841-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 165 Miércoles 8 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 94469
de comunicación, y cuya infracción determina no solo la nulidad del trámite, sino la de
todo el procedimiento y con él, la propia adjudicación (cfr. Sentencias del Tribunal
Supremo de 19 de julio de 1994 y 1 de junio de 1995).
La Dirección General de los Registros y del Notariado ha admitido tanto en el
procedimiento de ejecución directa (Resolución de 9 de julio de 2015) como en el de
venta extrajudicial (Resolución de 13 de octubre de 2016), que el requerimiento se
verifique en un domicilio distinto del recogido en la inscripción de hipoteca, ante la
imposibilidad de realizarlo en éste, siempre que en estos casos la notificación sea
personal al ejecutado o persona que proceda.
En el presente caso en el que según consta en el antecedente tercero del decreto de
adjudicación la notificación y el requerimiento de pago a los ejecutados se ha realizado
por medio del sistema Lexnet y a través de su procurador; hay que tener en cuenta en lo
que se refiere a representación del procurador lo establecido en el artículo 28 de la Ley
de Enjuiciamiento Civil, en cuyo apartado primero se establece que “mientras se halle
vigente el poder, el procurador oirá y firmará los emplazamientos, citaciones,
requerimientos y notificaciones de todas clases, incluso las de sentencias que se refieran
a su parte, durante el curso del asunto y hasta que quede ejecutada la sentencia,
teniendo estas actuaciones la misma fuerza que si interviene en ellas directamente el
poderdante sin que le sea lícito pedir que se entiendan con éste”. Sin embargo, señala el
apartado cuarto que “se exceptúan de lo establecido en los apartados anteriores los
traslados, emplazamientos, citaciones y requerimientos que la ley disponga que se
practiquen a los litigantes en persona”.
Precisamente, uno de los supuestos en que la ley establece la notificación y el
requerimiento practicado al litigante en persona son los establecidos para el
procedimiento de ejecución directa, conforme al artículo 686 de la Ley de Enjuiciamiento
Civil.
2. No constar la situación arrendaticia de la finca, y en su caso, las notificaciones
correspondientes, conforme a lo dispuesto en los artículos 25 y 31 de la Ley de
Arrendamientos Urbanos, puesto que el documento que se aporta no es un documento
autentico, artículo 3 de la Ley Hipotecaria.
Esta calificación se practica conforme a los siguientes hechos y fundamentos de
Derecho:
Hechos: Presentados los documentos relacionados en el primer párrafo,
telemáticamente el 12/12/2025, bajo el asiento de presentación número 4454 del
diario 2025, se practica la calificación dentro del plazo de quince días hábiles, previsto en
los artículos 18 de la L.H. y 109 del R.H.
Fundamentos de Derecho: La existencia de los defectos alegados se derivan de la
aplicación de los artículos: 132 de la Ley Hipotecaria, 686 de la Ley de Enjuiciamiento
Civil, resoluciones de 9 de julio de 2015, 13 de octubre de 2016 y 25 de abril de 2024 de
la Dirección General de Seguridad Jurídica y Fe Pública, Sentencia del Tribunal
Constitucional número 145/2021, de 12 de julio, reiterada por Sentencia del mismo
tribunal, número 140/2022, de 14 de noviembre.
Calificándose los defectos como subsanables, –se podría practicar anotación
suspensiva a solicitud del interesado, si lo solicita en el plazo de 60 días hábiles desde
que le sea notificada esta calificación–.
Conforme a lo dispuesto en el art. 66 de la LH, esta calificación podrá (…)
Este documento ha sido firmado con firma electrónica cualificada por Juana María
Arroyo Fernández, registrador/a titular de Registro de la Propiedad de Linares, a día dos
de enero del dos mil veintiséis.»
04841-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 165 Miércoles 8 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 94470
III
Contra la anterior nota de calificación, don M. A. L. M. interpuso recurso el día 5 de
enero de 2026 atendiendo a los siguientes argumentos:
«Primero. El Sr. Registrador de la Propiedad califica el testimonio del
decreto 63/2025 de trece de febrero de dos mil veinticinco del letrado de administración
de justicia del Juzgado Mixto número 2 de Linares, A. J. A. C., en el procedimiento
ejecución hipotecaria 302/2021, expedido por dicho letrado, firmado electrónicamente el
dieciocho de marzo de dos mil veinticinco, junto con mandamiento expedido en dicho
procedimiento por el letrado, firmado electrónicamente el mismo día, diligencia de
ordenación de dicho letrado de 2 de julio de 2025 y testimonio firmado electrónicamente
el 19 de junio de 2025 por R. M. C. de documento expedido por Servicio Común Partido
Judicial Linares, en el que consta diligencia de ordenación de la letrada de la
administración de justicia P. T. A., se suspende su inscripción por no constar que el
deudor ha sido demandado y requerido de pago en el lugar y por los medios que
legalmente se establecen, ya que se según el decreto ha sido notificado y requerido de
pago por medio del sistema Lexnet y a través de su procurador.
Segundo. Considera la parte recurrente que el Sr. Registrador de la Propiedad,
dicho sea, con los debidos respetos y en estrictos términos de defensa, que el deudor ha
sido demandado y requerido de pago conforme a la ley.
La parte ejecutada, fue notificada correctamente, puesto que la misma se encontraba
personada en el procedimiento, por lo que no resultaría erróneo que la notificación se
realizase vía Lex-Net o a través de su procurador.
Al disponer de representación procesal, las notificaciones se remiten a la dirección
procesal, no personal con el fin de garantizar la eficacia y agilidad en la comunicación, tal
y como se desprende del artículo 152 y siguientes de la Ley de Enjuiciamiento Civil.
Siendo, por tanto, dicha comunicación válida y eficaz para producir efectos jurídicos.
Por otro lado, tal y como se desprende del artículo 582 de la Ley de Enjuiciamiento
Civil, el requerimiento de pago podrá hacerse través de la sede judicial electrónica, a
través de medios electrónicos, y, a petición del ejecutante, en cualquier lugar en el que,
incluso de forma accidental, el ejecutado pudiera ser hallado.
La notificación, a la parte ejecutada se llevó a cabo por medio de burofax, adjunto
documentación para su comprobación.
En todo caso, las notificaciones se llevaron a cabo con la ejecutante previa. La
adjudicataria actual nada tiene que ver y se cometería una gran indefensión contra éstas
si no queda subsanada esta incidencia.
Finalmente, conforme al tenor del artículo 98.2 de la Ley 24/2001 de 27 de diciembre
de Medidas Fiscales, Administrativas y del Orden Social, que regula la función registral
en España, se establece que, el registrador, al calificar un título, no puede entrar a
valorar o revisar el juicio de validez del acto jurídico o del negocio subyacente que consta
en el documento o judicial, ya que su función es limitada a la legalidad extrínseca y a la
validez del acto en sí mismo y sus formas, no a la sustancia o intención de las partes, la
cual corresponde a los tribunales. Su examen se centra en si el acto cumple con los
requisitos legales para la inscripción, la capacidad de los otorgantes y la correcta forma
del título, no en si el contrato es válido o justo en su fondo.»
IV
La registradora de la Propiedad emitió informe en el que mantuvo íntegramente su
nota de calificación y formó el oportuno expediente que elevó a esta Dirección General.
Fundamentos de Derecho
Vistos los artículos 155, 161, 670, 671 y 686 y la disposición adicional sexta de la Ley
de Enjuiciamiento Civil; 18, 130 y 132 de la Ley Hipotecaria; 100 del Reglamento
04841-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 165 Miércoles 8 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 94471
Hipotecario; las Sentencias del Tribunal Constitucional de 7 de mayo de 2002, 12 de julio
de 2021 y 14 de noviembre de 2022; las Sentencias de la Sala Primera del Tribunal
Supremo de 8 de junio de 1994, 30 de marzo de 1995, 17 de octubre de 2001, 3 de
diciembre de 2004, 13 de marzo de 2014, 21 de noviembre de 2017, 31 de enero
de 2019 y 15 de diciembre y 17 de diciembre de 2021; las Resoluciones de la Dirección
General de los Registros y del Notariado de 9 de julio de 2001, 22 de mayo y 16 de
octubre de 2013, 13 de febrero de 2014, 9 de julio y 14 de diciembre de 2015 y 9 de junio
de 2017, y las Resoluciones de la Dirección General de Seguridad Jurídica y Fe Pública
de 23 de noviembre de 2021, 28 de marzo, 18 de julio y 8 de septiembre de 2022, 14 de
abril de 2023 y 25 de abril de 2024.
1. El presente recurso tiene como objeto la calificación de un decreto de
adjudicación y un mandamiento de cancelación dictados en procedimiento de ejecución
directa sobre bienes hipotecados. El único defecto objeto de recurso se centra en
determinar si es correcta la notificación o requerimiento de pago hechos a los deudores
hipotecados, no de forma personal, sino por medio del sistema Lexnet a través de su
procurador.
2. Como cuestión previa debe reiterarse que, de acuerdo con el artículo 326 de la
Ley Hipotecaria, «el recurso deberá recaer exclusivamente sobre las cuestiones que se
relacionen directa e inmediatamente con la calificación del Registrador, rechazándose
cualquier otra pretensión basada en otros motivos o en documentos no presentados en
tiempo y forma». Por esta razón no pueden valorarse a efectos de la resolución de este
recurso los documentos que no pudo tener en consideración la registradora a la hora de
emitir su calificación.
3. En relación con el alcance de la calificación registral respecto de los extremos
recogidos en una resolución judicial, este Centro Directivo ha señalado en diversas
ocasiones que el respeto a la función jurisdiccional, que corresponde en exclusiva a los
jueces y tribunales, impone a todas las autoridades y funcionarios públicos, incluidos por
ende los registradores de la propiedad, la obligación de cumplir las resoluciones
judiciales. Pero no es menos cierto que el registrador tiene, sobre tales resoluciones, la
obligación de calificar determinados extremos, entre los cuales no está el fondo de la
resolución, pero sí el de examinar si en el procedimiento han sido emplazados aquellos a
quienes el Registro concede algún derecho que podría ser afectado por la sentencia, con
objeto de evitar su indefensión, proscrita por el artículo 24 de la Constitución Española y
su corolario registral del artículo 20 de la Ley Hipotecaria. Es doctrina reiterada de este
Centro Directivo, apoyada en la de nuestro Tribunal Supremo en la Sentencia
relacionada en el «Vistos», que el registrador puede y debe calificar si se ha cumplido la
exigencia de tracto aun cuando se trate de documentos judiciales, ya que precisamente
el artículo 100 del Reglamento Hipotecario permite al registrador calificar del documento
judicial «los obstáculos que surjan del Registro», y entre ellos se encuentra la
imposibilidad de practicar un asiento registral si no ha sido parte o ha sido oído el titular
registral en el correspondiente procedimiento judicial.
De conformidad con el artículo 38 de la Ley Hipotecaria, a todos los efectos legales
se presume que los derechos reales inscritos en el Registro existen y pertenecen a su
titular en la forma determinada por el asiento respectivo, asiento y presunción que está
bajo la salvaguardia de los tribunales (cfr. artículo 1, párrafo tercero, de la Ley
Hipotecaria), por lo que el titular registral debe ser demandado en el mismo
procedimiento, al objeto de evitar que sea condenado sin haber sido demandado,
generando una situación de indefensión proscrita por nuestra Constitución (cfr.
artículo 24 de la Constitución Española).
En estos casos, como bien recuerda la Sentencia de la Sala Primera del Tribunal
Supremo de 21 de octubre de 2013, el registrador «(...) debía tener en cuenta lo que
dispone el artículo 522.1 LEC, a saber, todas las personas y autoridades, especialmente
las encargadas de los Registros públicos, deben acatar y cumplir lo que se disponga en
las sentencias constitutivas y atenerse al estado o situación jurídicos que surja de ellas,
salvo que existan obstáculos derivados del propio Registro conforme a su legislación
04841-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 165 Miércoles 8 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 94472
específica. Y como tiene proclamado esta Sala, por todas, la STS núm. 295/2006, de 21
de marzo, “no puede practicarse ningún asiento que menoscabe o ponga en entredicho
la eficacia de los vigentes sin el consentimiento del titular o a través de procedimiento
judicial en que haya sido parte”».
También hay que citar entre los fallos más recientes la Sentencia del Pleno de la Sala
Primera del Tribunal Supremo de 21 de noviembre de 2017 que, de una forma
contundente, declara: «Esta función revisora debe hacerse en el marco de la función
calificadora que con carácter general le confiere al registrador el artículo 18 LH, y más en
particular respecto de los documentos expedidos por la autoridad judicial el artículo 100
RH. Conforme al artículo 18 LH, el registrador de la propiedad debe calificar, bajo su
responsabilidad, la legalidad de las formas extrínsecas de los documentos en cuya virtud
se solicita la inscripción, así como la capacidad de los otorgantes y validez de los actos
dispositivos contenidos en las escrituras públicas por lo que resulte de ellas y de los
asientos registrales. Y, en relación con la inscripción de los mandamientos judiciales, el
artículo 100 RH dispone que la calificación registral se limitará a la competencia del
juzgado o tribunal, a la congruencia del mandamiento con el procedimiento o juicio en
que se hubiera dictado, a las formalidades extrínsecas del documento presentado y a los
obstáculos que surjan del Registro. Está función calificadora no le permite al registrador
revisar el fondo de la resolución judicial en la que se basa el mandamiento de
cancelación, esto es no puede juzgar sobre su procedencia. Pero sí comprobar que el
mandamiento judicial deje constancia del cumplimiento de los requisitos legales que
preservan los derechos de los titulares de los derechos inscritos en el registro cuya
cancelación se ordena por el tribunal».
Esta misma doctrina se ha visto reforzada por la Sentencia número 266/2015, de 14
de diciembre, de la Sala Segunda del Tribunal Constitucional, que reconoce el derecho a
la tutela judicial efectiva sin indefensión (artículo 24.1 de la Constitución Española) y al
proceso con todas las garantías (artículo 24.2 de la Constitución Española) de la
demandante, titular registral, en los siguientes términos: «(...) el reconocimiento de
circunstancias favorables a la acusación particular (…) no puede deparar efectos
inaudita parte respecto de quien, ostentando un título inscrito, no dispuso de posibilidad
alguna de alegar y probar en la causa penal, por más que el disponente registral pudiera
serlo o no en una realidad extra registral que a aquél le era desconocida. El órgano
judicial venía particularmente obligado a promover la presencia procesal de aquellos
terceros que, confiando en la verdad registral, pudieran ver perjudicados sus intereses
por la estimación de una petición acusatoria que interesaba hacer valer derechos
posesorios en conflicto con aquéllos, con el fin de que también pudieran ser oídos en
defensa de los suyos propios».
4. En relación con esta última cuestión, el alcance de la calificación del registrador
de la Propiedad en materia de requerimiento y notificaciones en las ejecuciones
hipotecarias, tachada de extralimitada por el recurrente, el artículo 132 de la Ley
Hipotecaria determina los extremos a que se extiende la calificación registral en relación
con las inscripciones y cancelaciones derivadas de esos procesos de ejecución
hipotecaria. Entre ellos está que haya sido demandado y requerido de pago el deudor, el
hipotecante no deudor y el tercer poseedor que tenga inscrito su derecho en el Registro
en el momento de expedirse la certificación de cargas en el procedimiento, en el
domicilio que resulte vigente en el Registro (artículo 686 de la Ley de Enjuiciamiento
Civil).
Uno de los requisitos que establece el artículo 682 de la Ley de Enjuiciamiento Civil,
para que pueda utilizarse el procedimiento de ejecución directa sobre bienes
hipotecados, es el de que en la escritura de constitución de hipoteca se haga constar un
domicilio, que fijará el deudor, para la práctica de los requerimientos y las notificaciones.
La fijación del domicilio a efectos del procedimiento de ejecución directa sobre bienes
hipotecados tiene la doble finalidad de asegurar al acreedor frente a dilaciones indebidas
por cambios de residencia o mala fe del deudor, por un lado, y por otro, garantizar al
deudor el exacto conocimiento de las actuaciones ejecutivas. En cuanto a lo primero, se
04841-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 165 Miércoles 8 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 94473
trata en definitiva de dotar de certeza a la actuación del acreedor y del Juzgado y dar
fuerza jurídica a las notificaciones y requerimientos que se dirijan al domicilio señalado.
Y, en cuanto a lo segundo, el régimen sobre las notificaciones personales del deudor en
el domicilio señalado constituye un trámite esencial, que no puede ser suplido por ningún
otro medio de comunicación, y cuya infracción determina no solo la nulidad del trámite,
sino la de todo el procedimiento y, con él, la propia adjudicación (cfr. Sentencias del
Tribunal Supremo de 19 de julio de 1994 y 1 de junio de 1995), ya que está vinculado al
respecto del principio constitucional de tutela judicial efectiva.
Se garantiza con ello que el deudor (y, en su caso, el hipotecante no deudor o el
tercer poseedor), pueda satisfacer el importe de lo adeudado con anterioridad a la
ejecución, intervenir para oponerse a cualquier irregularidad del procedimiento,
personarse en la subasta para pujar o para provocar la subida de la puja, y contribuir, en
definitiva, a realizar mejor el crédito del acreedor, lo que aminorará la responsabilidad
universal del artículo 1911 del Código Civil del deudor.
En consecuencia, la calificación registral en estos casos exige la comprobación de la
observancia en el procedimiento seguido de los trámites establecidos en beneficio de los
titulares registrales, a fin de evitar que sufran éstos en el mismo Registro las
consecuencias de una eventual indefensión procesal (cfr. artículos 24 de la Constitución
y 100 del Reglamento Hipotecario). En efecto, como ha señalado reiteradamente esta
Dirección General (vid. Resoluciones citadas en los «Vistos») la calificación registral de
los documentos judiciales, consecuencia de la eficacia «erga omnes» de la inscripción y
de la proscripción de la indefensión ordenada por el artículo 24 de la Constitución
Española, abarca no a la fundamentación del fallo, pero sí a la observancia de aquellos
trámites que establecen las leyes para garantizar que el titular registral ha tenido en el
procedimiento la intervención prevista por las mismas para evitar su indefensión, de
forma que debe resultar el cumplimiento de los trámites legalmente previstos en cuanto a
la forma de citación del titular registral y sus causahabientes.
En conclusión, frente a lo que argumenta el recurrente, la materia objeto de este
recurso: la existencia de una adecuada demanda y requerimiento de pago al deudor,
hipotecante no deudor y terceros poseedores en el procedimiento de ejecución
hipotecaria, no es una cuestión de fondo de la resolución judicial, que sería en todo caso
la adjudicación a una persona determinada, sino de protección del titular registral –
obstáculos que surjan del Registro (artículo 100 del Reglamento Hipotecario)–, y
expresamente incluida dentro del ámbito de la calificación registral por el artículo 132.1.º
de la Ley Hipotecaria.
5. El artículo 686 de la Ley de Enjuiciamiento Civil regula específicamente la forma
en que debe efectuarse el mismo en el caso de ejecución hipotecaria, estableciendo en
su número 1: «En el auto por el que se autorice y despache la ejecución se mandará
requerir de pago al deudor y, en su caso, al hipotecante no deudor o al tercer poseedor
contra quienes se hubiere dirigido la demanda, en el domicilio que resulte vigente en el
Registro». Parece pues evidente que la notificación y requerimiento de pago al deudor
ha de realizarse, en primer lugar, en el domicilio que aparezca vigente según el Registro
de la Propiedad, ya sea el que se señaló en la escritura de préstamo hipotecario, o el
que se hubiera inscrito posteriormente como consecuencia de una novación hipotecaria
o de una venta de la finca gravada con subrogación en el préstamo.
Cuando dicha notificación no resulta posible, el propio artículo 686.3, en la redacción
dada por la Ley 13/2009, de 3 de noviembre, de reforma de la legislación procesal para
la implantación de la nueva Oficina judicial, vigente cuando se produjo el requerimiento
que se analiza en el presente expediente, señalaba: «Intentado sin efecto el
requerimiento en el domicilio que resulte del Registro, no pudiendo ser realizado el
mismo con las personas a las que se refiere el apartado anterior, se procederá a ordenar
la publicación de edictos en la forma prevista en el artículo 164 de esta Ley». No
obstante, la dicción literal de la ley, como señaló la Resolución de esta Dirección General
de 14 de abril de 2023, la notificación mediante edictos fue considerada por nuestro
04841-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 165 Miércoles 8 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 94474
Tribunal Constitucional como un mecanismo excepcional al que sólo cabe recurrir
cuando se hubieran agotado todas las posibilidades de notificación personal.
La doctrina del Tribunal Constitucional sobre los actos de comunicación se ha
recogido en su reciente Sentencia número 145/2021, de 12 de julio (reiterada por la
Sentencia del mismo Tribunal número 140/2022, de 14 de noviembre), recaída en
recurso de amparo respecto de las resoluciones dictadas por un juzgado en
procedimiento de ejecución hipotecaria, vigente la citada redacción del artículo 686 de la
Ley de Enjuiciamiento Civil, en los siguientes términos: «Este Tribunal se ha pronunciado
en reiteradas ocasiones sobre el problema aquí planteado acerca de la comunicación del
procedimiento de ejecución hipotecaria en el caso de que sea negativa la notificación y el
requerimiento de pago en el domicilio que consta en la escritura del préstamo o en el
Registro de la Propiedad y, más concretamente, sobre la necesidad de que el órgano
judicial agote las posibilidades de averiguación del domicilio real antes de acudir a la
notificación por edictos. Así, con carácter general, ha declarado que “cuando del examen
de los autos o de la documentación aportada por las partes se deduzca la existencia de
un domicilio que haga factible practicar de forma personal los actos de comunicación
procesal con el demandado, debe intentarse esta forma de notificación antes de acudir a
la notificación por edictos (por todas, SSTC 40/2005, de 28 de febrero, FJ 2; 293/2005,
de 21 de noviembre, FJ 2, y 245/2006, de 24 de julio, FJ 2)” (STC 122/2013, de 20 de
mayo, FJ 3). “Esta misma doctrina la hemos aplicado en el procedimiento de ejecución
hipotecaria afirmando que es necesario que el órgano judicial agote los medios que
tenga a su alcance para notificar al ejecutado la existencia del proceso en su domicilio
real, de modo que, una vez que surjan dudas razonables de que el domicilio señalado en
la escritura del préstamo hipotecario y que figura en el Registro sea el domicilio real del
ejecutado, le es exigible que intente, en cumplimiento del deber de diligencia que en
orden a la realización de los actos de comunicación procesal le impone el artículo 24.1
CE, el emplazamiento personal del ejecutado en el domicilio que figure en las
actuaciones, distinto del que consta en la escritura de préstamo hipotecario y en el
Registro (SSTC 245/2006, de 24 de julio, FJ 4; 104/2008, de 15 de septiembre, FJ 3,
y 28/2010, de 27 de abril, FJ 4)” (STC 122/2013, de 20 de mayo, FJ 4).
Para el Tribunal, “desde una estricta perspectiva constitucional, procede realizar una
interpretación secundum constitutionem del artículo 686.3 LEC, integrando su contenido,
de forma sistemática, con el artículo 553 LEC, precepto rector de la llamada al proceso
de ejecución hipotecaria, y con la doctrina de este Tribunal en cuanto a la subsidiariedad
de la comunicación edictal, la cual tiene su fuente directa en el derecho de acceso al
proceso del artículo 24.1 CE, de manera que la comunicación edictal en el procedimiento
de ejecución hipotecaria solo puede utilizarse cuando se hayan agotado los medios de
averiguación del domicilio del deudor o ejecutado” (STC 122/2013, FJ 5). Esta doctrina
ha sido reiterada en pronunciamientos posteriores del Tribunal Constitucional
(SSTC 83/2018, de 16 de julio, FJ 4; 29/2020, de 24 de febrero, FJ 3; 62/2020, de 15 de
junio, FJ 2, y 86/2020, de 20 de julio, FJ 2, entre otras)».
En aplicación de esta doctrina, la Ley 19/2015, de 13 de julio, de medidas de reforma
administrativa en el ámbito de la Administración de Justicia y del Registro Civil, dio nueva
redacción al artículo 686.3 de la Ley de Enjuiciamiento Civil (redacción que entró en
vigor el día 15 de octubre de 2015), señalando: «Intentado sin efecto el requerimiento en
el domicilio que resulte del Registro, no pudiendo ser realizado el mismo con las
personas a las que se refiere el apartado anterior, y realizadas por la Oficina judicial las
averiguaciones pertinentes para determinar el domicilio del deudor, se procederá a
ordenar la publicación de edictos en la forma prevista en el artículo 164».
Tratándose del requerimiento judicial, si la notificación se realiza fuera del domicilio
señalado en el Registro, que en principio debe reflejar el consignado en la escritura de
préstamo hipotecario, procede, como se ha dicho, que por la oficina judicial se realicen
las averiguaciones pertinentes para determinar el domicilio del deudor, habilitándose en
último extremo la notificación por edictos. En efecto, lo señalado en el citado
artículo 686.3 debe completarse, con las salvedades correspondientes, con lo dispuesto
04841-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 165 Miércoles 8 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 94475
en el artículo 161 de la Ley de Enjuiciamiento Civil, que señala: «3. Si el domicilio donde
se pretende practicar la comunicación fuere el lugar en el que el destinatario tenga su
domicilio según el padrón municipal, o a efectos fiscales, o según registro oficial o
publicaciones de colegios profesionales, o fuere la vivienda o local arrendado al
demandado, y no se encontrare allí dicho destinatario, podrá efectuarse la entrega a
cualquier empleado, familiar o persona con la que conviva, mayor de 14 años, que se
encuentre en ese lugar, o al conserje de la finca, si lo tuviere, advirtiendo al receptor que
está obligado a entregar la copia de la resolución o la cédula al destinatario de ésta, o a
darle aviso, si sabe su paradero (...) En la diligencia se hará constar el nombre de la
persona destinataria de la comunicación y la fecha y la hora en la que fue buscada y no
encontrada en su domicilio, así como el nombre de la persona que recibe la copia de la
resolución o la cédula y la relación de dicha persona con el destinatario, produciendo
todos sus efectos la comunicación así realizada».
6. En el presente caso, el decreto señala que la notificación o requerimiento de
pago hechos a los deudores hipotecados, no de forma personal, sino por medio del
sistema Lexnet a través de su procurador.
Dada la trascendencia que la forma de practicar las notificaciones y requerimientos
tiene respecto de la tutela de los derechos fundamentales de los ejecutados, es preciso
que, para que el registrador pueda llevar a cabo la esencial función control de legalidad
que le encomiendan los artículos 18 y 132 de la Ley Hipotecaria, las resoluciones
judiciales especifiquen con suficiente detalle el lugar y la forma en que dicha
comunicación se ha realizado.
Consecuentemente, como regla general, es preciso que por el Juzgado responsable
de la ejecución se determine en el testimonio del decreto de adjudicación que el
requerimiento de pago se ha realizado en el domicilio que figura a estos efectos en la
inscripción de hipoteca, en los términos previstos en el artículo 686 de la Ley de
Enjuiciamiento Civil, si así hubiera tenido lugar, ya que es el primero en que ha de
intentarse la notificación, y sólo cuando ese intento resulte infructuoso podrá acudirse a
otras alternativas, lo cual debe también explicitarse en lo necesario. No obstante, a este
respecto debe recordarse que el objetivo fundamental de la normativa procesal sobre
notificaciones, requerimientos y comunicaciones es que se procure que el ejecutado o la
persona que proceda sea llamado personalmente al procedimiento. Por ello, este Centro
Directivo ha admitido, tanto en el procedimiento de ejecución directa (vid. Resolución
de 9 de julio de 2015), como en el de venta extrajudicial (vid. Resolución de 13 de
octubre de 2016), que el requerimiento se verifique en un domicilio distinto del recogido
en la inscripción de hipoteca, ante la imposibilidad de realizarlo en éste, siempre que en
estos casos la notificación sea personal al ejecutado o persona que proceda. Esa es
también la idea que expresa el párrafo tercero del artículo 686.2 de la Ley de
Enjuiciamiento Civil: «No obstante lo anterior, será válido el requerimiento o la
notificación realizada fuera del domicilio que conste en el Registro de la Propiedad
siempre que se haga en la persona del destinatario y, previa su identificación por el
Notario, con su consentimiento, que será expresado en el acta de requerimiento o
notificación».
La Sentencia del Tribunal Supremo número 144/2014, de 13 de marzo, acordó la
nulidad de un procedimiento de ejecución hipotecaria porque la citación y requerimiento
del deudor no se hizo cumpliendo lo establecido en antes citado artículo 161.3 de la Ley
de Enjuiciamiento Civil. En la misma línea, la Sentencia número 65/2019, de 31 de
enero, consideró no suficientemente diligente la actitud del ejecutante para indicar un
domicilio donde poder realizar la notificación de manera efectiva a los ejecutados,
incumpliendo la exigencia de notificación personal.
Respecto de la notificación y requerimiento hechos a través del procurador por el
sistema Lexnet, ha de recordarse que, aunque el artículo 28 de la Ley de Enjuiciamiento
en su apartado primero dispone que: «Mientras se halle vigente el poder, el procurador
oirá y firmará los emplazamientos, citaciones, requerimientos y notificaciones de todas
clases, incluso las de sentencias que se refieran a su parte, durante el curso del asunto y
04841-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 165 Miércoles 8 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 94476
hasta que quede ejecutada la sentencia, teniendo estas actuaciones la misma fuerza que
si interviniere en ellas directamente el poderdante sin que le sea lícito pedir que se
entiendan con éste», el mismo precepto, en el punto cuarto, señala que: «Se exceptúan
de lo establecido en los apartados anteriores los traslados, emplazamientos, citaciones y
requerimientos que la ley disponga que se practiquen a los litigantes en persona». Y,
como se ha expuesto anteriormente, precisamente el traslado de la demanda de
ejecución hipotecaria y el requerimiento de pago a los ejecutados, conforme a lo
establecido en los artículos 686 y 161.3 de la ley rituaria, han de realizarse
personalmente, sin que, por tanto, sea suficiente la utilización de Lexnet para hacer las
notificaciones al procurador.
Debe, por lo tanto, confirmarse el defecto señalado por la registradora en su nota de
calificación.
En consecuencia, esta Dirección General ha acordado desestimar el recurso y
confirmar la nota de calificación de la registradora.
Contra esta resolución los legalmente legitimados pueden recurrir mediante demanda
ante el Juzgado de lo Civil de la capital de la Provincia del lugar donde radica el
inmueble en el plazo de dos meses desde su notificación, siendo de aplicación las
normas del juicio verbal, todo ello conforme a lo establecido en los artículos 325 y 328 de
la Ley Hipotecaria.
Madrid, 26 de marzo de 2026.–La Directora General de Seguridad Jurídica y Fe
Pública, María Ester Pérez Jerez.
04841-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV
https://www.boe.es BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO D. L.: M-1/1958 - ISSN: 0212-033X