BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 165 Miércoles 8 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 94751
III. OTRAS DISPOSICIONES
MINISTERIO PARA LA TRANSICIÓN ECOLÓGICA
Y EL RETO DEMOGRÁFICO
14867 Resolución de 2 de julio de 2026, de la Presidencia de la Agencia Estatal de
Meteorología, por la que se publica el Convenio con la Universidad de
Castilla-La Mancha, para la realización de prácticas académicas externas de
estudiantes.
De acuerdo con lo previsto en el artículo 48.8 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de
Régimen Jurídico del Sector Público, procede la publicación en el «Boletín Oficial del
Estado» del convenio entre la Agencia Estatal de Meteorología y la Universidad de
Castilla-La Mancha para la realización de prácticas académicas externas de estudiantes
de 25 de junio de 2026, que figura anexo a esta resolución.
Madrid, 2 de julio de 2026.–La Directora de la Agencia Estatal de Meteorología, Alicia
López Rejas.
ANEXO
Convenio entre la Agencia Estatal de Meteorología y la Universidad
de Castilla-La Mancha para la realización de prácticas académicas
externas de estudiantes
En Madrid, a fecha de firma electrónica.
REUNIDOS
De una parte, doña Alicia López Rejas, Directora de la Agencia Estatal de
Meteorología, en adelante AEMET, con CIF Q-2801668-A y domiciliada en Madrid en la
calle Leonardo Prieto Castro, 8, nombrada por el Consejo Rector de AEMET, en su
reunión n.º 62 el 15 de abril de 2026 (BOE 4 de mayo de 2026), en representación de la
misma y en el ejercicio de las competencias atribuidas por el artículo 11.2.e) del Estatuto
de la Agencia Estatal de Meteorología, aprobado mediante Real Decreto 299/2026, de 8
de abril de 2026 (BOE de 9 de abril de 2026), que le habilita para suscribir convenios.
Y de la otra parte, doña Amaya Romero Izquierdo, con domicilio a efectos del presente
convenio en calle Altagracia núm. 50, CP 13071 Ciudad Real, en su calidad de
Vicerrectora de Estudiantes y Empleabilidad de la Universidad de Castilla-La Mancha, de
conformidad con las facultades que tiene atribuidas, en virtud del Acuerdo del Consejo de
Gobierno de la Universidad de Castilla-La Mancha de fecha 27 de marzo de 2025 (DOCM
núm. 67 de 7 de abril de 2025), por el que se delega la competencia de aprobación de los
convenios de colaboración y cooperación académica y de investigación a los órganos
estatutarios establecidos en el citado acuerdo de delegación.
Ambas partes se reconocen mutuamente capacidad jurídica suficiente para suscribir
el presente convenio y a tal efecto
EXPONEN
I. Que AEMET es una Agencia Estatal, dotada de personalidad jurídica propia,
creada por Real Decreto 299/2026, de 8 de abril, a la que corresponde el ejercicio de la
competencia exclusiva del Estado sobre el servicio meteorológico nacional, de acuerdo
con lo dispuesto en el artículo 149.1. 20.ª de la Constitución.
76841-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 165 Miércoles 8 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 94752
Asimismo, AEMET ostenta la condición de Autoridad Meteorológica del Estado y
según el artículo 8 del citado Estatuto tiene entre sus funciones el ejercicio de
actividades en materia de formación, documentación y comunicación en materia
meteorológica y climatológica u otras propias de la Agencia, para satisfacer las
necesidades y exigencias nacionales e internacionales en dichas materias. Entre sus
fines se encuentra la dirección, desarrollo y coordinación de las actividades
meteorológicas de cualquier naturaleza en el ámbito nacional, considerando de interés
institucional, proyectar sus conocimientos y capacidades en las materias que le son
propias a la formación universitaria, a través de una colaboración permanente.
II. Que la Universidad de Castilla-La Mancha es una universidad pública entre
cuyos objetivos están el completar y acercar la formación universitaria a la realidad social
y profesional de nuestro entorno, mediante el establecimiento de relaciones con
instituciones externas, que permitan finalizar el proceso formativo con una puesta en
práctica de los conocimientos teóricos adquiridos. La Universidad de Castilla-La Mancha
ejerce sus funciones con autonomía, de conformidad con lo establecido en el artículo 3
de la Ley Orgánica 2/2023, de 22 de marzo, del Sistema Universitario, y el artículo 3 de
los Estatutos de dicha Universidad, aprobados por el Claustro Universitario de la
Universidad de Castilla-La Mancha el 15 de junio de 2015 y publicados en el DOCM
núm. 230 de 24 de noviembre de 2015. Es función de la Universidad de Castilla-La
Mancha, con arreglo al artículo 2.2.b) de la Ley Orgánica 2/2023, de 22 de marzo, del
Sistema Universitario y el artículo 2.1.c) de sus Estatutos, la preparación para el ejercicio
de actividades profesionales que exijan la aplicación de conocimientos y métodos
científicos y para la creación artística.
III. Que ambas partes coinciden en declarar el alto interés que la formación práctica
de los estudiantes universitarios tiene, tanto para la Universidad responsable de la
calidad de su docencia, como para la sociedad en general, y que finalmente beneficiaría
de la mejor preparación profesional de los titulados universitarios.
IV. Que la normativa aplicable al presente convenio –sin perjuicio de otras–
comprende la siguiente:
– Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público, en adelante
LRJSP (BOE núm. 236, de fecha 2 de octubre de 2015).
– Ley Orgánica 2/2023, de 22 de marzo, del Sistema Universitario (BOE núm. 70,
de 23 de marzo de 2023).
– Real Decreto Legislativo 8/2015, de 30 de octubre, por el que se aprueba el texto
refundido de la Ley General de la Seguridad Social, modificado por el Real Decreto-
ley 2/2023, de 16 de marzo, de medidas urgentes para la ampliación de derechos de los
pensionistas, la reducción de la brecha de género y el establecimiento de un nuevo
marco de sostenibilidad del sistema público de pensiones.
– Real Decreto 822/2021, de 28 de septiembre, por el que se establece la
organización de las enseñanzas universitarias y del procedimiento de aseguramiento de
su calidad, BOE núm. 233, de 29 de septiembre de 2021.
– Real Decreto 1791/2010, de 30 de diciembre, por el que se aprueba el Estatuto del
Estudiante Universitario, BOE núm. 318, de 31 de diciembre de 2010.
– Real Decreto 592/2014, de 11 de julio, por el que se regulan las prácticas
académicas externas de los estudiantes universitarios.
– Normativa de prácticas académicas externas del estudiantado de la Universidad
de Castilla-La Mancha, aprobada por el Consejo de Gobierno de 26 de febrero de 2013.
V. Que, en virtud de lo anterior, las entidades firmantes han decidido suscribir el
presente convenio para implementar su colaboración en la realización de la formación
práctica del alumnado, con arreglo a las siguientes
76841-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 165 Miércoles 8 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 94753
CLÁUSULAS
Primera. Objeto.
El presente convenio tiene por objeto establecer el marco de colaboración entre
AEMET y la Universidad de Castilla-La Mancha, para el desarrollo de un programa de
prácticas académicas externas curriculares en AEMET, para los estudiantes matriculados
en cualquier enseñanza impartida por la mencionada Universidad, en los términos
recogidos en el Real Decreto 592/2014, de 11 de julio, así como por el Real
Decreto 822/2021, de 28 de septiembre.
Segunda. Condiciones generales del convenio.
A. Oferta de AEMET.
AEMET podrá ofrecer plazas de prácticas para estudiantes de la Universidad de
Castilla-La Mancha, con la periodicidad que determine y se requiera, e indicará la oferta
específica para cada plaza.
B. Modalidad de prácticas académicas.
Las prácticas académicas externas serán curriculares. Las prácticas curriculares se
configuran como actividades académicas integrantes del Plan de Estudios de que se trate.
C. Duración de las prácticas.
Las prácticas externas curriculares tendrán la duración que establezca el plan de
estudios correspondiente, en los términos establecidos por el artículo 14.5 del Real
Decreto 822/2021, de 28 de septiembre.
D. Formalización de las prácticas.
– Los horarios de realización de las prácticas se establecerán de acuerdo con las
características de éstas y la disponibilidad de AEMET. Los horarios serán compatibles
con la actividad académica, formativa y de representación y participación desarrollada
por el estudiante de la Universidad.
– Una vez seleccionado el candidato, se cumplimentará el anexo de este convenio
donde se señalará el proyecto formativo, fijándose las fechas de comienzo y finalización
de las prácticas, así como el horario, lugar de desarrollo y contenido específico de las
mismas.
– Tanto el estudiante como AEMET podrán dar por finalizadas las prácticas con
anterioridad a la fecha fijada como de término, si bien deberá existir un preaviso de al
menos quince días hábiles, en prácticas de duración superior a tres meses, o de al
menos siete días hábiles, en el supuesto de tiempo inferior. Si AEMET lo considera
conveniente, la Universidad gestionará la incorporación de un nuevo estudiante que
iniciará su periodo de formación a la mayor brevedad posible.
E. Limitaciones de las prácticas.
– Las prácticas realizadas por los estudiantes en AEMET no supondrán más
compromiso que el estipulado en el presente convenio, no existiendo vinculación de
ningún tipo. Dichas prácticas tendrán un carácter exclusivamente formativo y, en
consecuencia, las mismas no podrán comportar el desarrollo de tareas propias del
personal funcionario, laboral o estatutario.
– La participación en las prácticas de formación en AEMET no tendrá la
consideración de mérito para el acceso a la Función Pública ni será computada a efectos
de antigüedad, o reconocimiento de servicios previos (artículo 2.5 del Real
Decreto 592/2014).
76841-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 165 Miércoles 8 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 94754
– Dado el carácter formativo de las prácticas académicas externas, de su realización
no se derivarán, en ningún caso, obligaciones propias de una relación laboral, ni su
contenido podrá dar lugar a la sustitución de la prestación laboral propia de puestos de
trabajo (artículo 2.3 del Real Decreto 592/2014).
Tercera. Obligaciones de AEMET.
1. AEMET determinará el número máximo de estudiantes de prácticas en cada
curso académico.
2. AEMET deberá disponer de los medios materiales y servicios que permitan
garantizar el desarrollo de las actividades formativas planificadas, observando los
criterios de accesibilidad universal y diseño para todas las personas, según lo dispuesto
en el Real Decreto Legislativo 1/2013, de 29 de noviembre, por el que se aprueba el
texto refundido de la Ley General de derechos de las personas con discapacidad y de su
inclusión social.
3. En coordinación con la Universidad, permitirá al estudiante la realización de las
actividades de evaluación obligatorias, establecidas en las asignaturas en las que esté
matriculado, así como la asistencia a las reuniones con el tutor de la Universidad.
4. No podrá formalizarse relación laboral, entre AEMET y un/a estudiante en
prácticas, mientras no finalice el período de formación en prácticas.
5. AEMET designará un tutor, que se relacionará con el tutor académico designado
por la Universidad, así como con el estudiante, siendo ambos tutores responsables del
correcto desarrollo de las prácticas, que figurarán en el anexo del presente convenio.
6. Al finalizar las prácticas, el tutor de AEMET elaborará un informe de valoración
sobre el desarrollo de la práctica y el desempeño del estudiante.
7. Si en el desarrollo del aprendizaje el estudiante no alcanzara el nivel adecuado
por desatención, incompetencia manifiesta o incumplimiento de las instrucciones
encomendadas, el tutor por AEMET comunicará a la Universidad estas circunstancias y,
de común acuerdo, ambas entidades podrán dar por finalizada la realización de la
práctica externa, con pérdida de los derechos formativos que correspondieran al
beneficiario.
8. Supervisar las actividades del estudiante, orientar y controlar el desarrollo de la
práctica con una relación basada en el respeto mutuo y el compromiso con el
aprendizaje.
9. Informar al estudiante de la organización y funcionamiento de la entidad y de la
normativa de interés, especialmente la relativa a la seguridad y riesgos laborales.
Cuarta. Obligaciones de la Universidad.
1. Seleccionar al estudiante y comunicárselo a él/ella, así como a AEMET.
2. Cumplimentar para cada estudiante en prácticas el documento anexo al presente
convenio.
3. Garantizar la cobertura al estudiante durante la realización de las prácticas
mediante un seguro escolar, o de cobertura equivalente y de un seguro de
responsabilidad civil.
4. Facilitar el acceso a la documentación necesaria para la gestión de las prácticas,
tanto al estudiante como a AEMET.
5. Designar un tutor académico que velará por el normal desarrollo del proyecto
formativo, colaborará con el tutor de AEMET en todos aquellos aspectos que afecten a
las mismas, así como aquellas funciones que reglamentariamente se establezcan.
6. Establecer los mecanismos necesarios para realizar un seguimiento técnico que
asegure el cumplimiento de los objetivos formativos de la práctica, velando por el
correcto desarrollo de esta y garantizando la protección de los intereses de los
estudiantes.
7. Emitir un certificado a los profesionales acreditados como tutores en AEMET,
previa petición de estos.
76841-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 165 Miércoles 8 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 94755
8. La realización de la formación en prácticas amparada en el presente convenio
tendrá, a todos los efectos, la consideración de actividad académica, y deberá ser
certificada por la Universidad, atendiendo al informe de valoración realizado por el tutor
del estudiante en AEMET.
Quinta. Derechos y deberes del estudiante.
1. Los estudiantes en prácticas tendrán los derechos y deberes establecidos en el
Estatuto del Estudiante Universitario, aprobado por Real Decreto 1791/2010, de 30 de
diciembre, y el Real Decreto 592/2014, de 11 de julio, así como por el Real
Decreto 822/2021, de 28 de septiembre.
2. El estudiante en prácticas quedará sometido al régimen de funcionamiento
existente en AEMET, en cuanto resulte compatible con la normativa establecida en este
convenio, y deberá confeccionar un informe de valoración al finalizar el periodo de
prácticas sobre su experiencia en AEMET.
3. Cada estudiante deberá cumplir las normas de régimen interno de AEMET y
seguir las indicaciones de la persona que ostente su tutoría designada por AEMET. El
estudiante se compromete a cumplir con las normas vigentes de Seguridad e Higiene en
el trabajo.
4. El estudiante deberá aplicarse con diligencia a las tareas que se le encomienden,
de las cuales guardarán secreto y deber de confidencialidad durante su estancia y una
vez finalizada esta. El estudiante se compromete a no difundir las informaciones de
cualquier índole a las que haya podido tener acceso en el desarrollo de dichas prácticas
ni durante el desarrollo de estas ni tras su finalización.
5. En caso de ausencia será necesario comunicarlo y justificarlo a la Universidad, el
cual dará traslado al tutor en AEMET.
6. El periodo de realización de prácticas podrá ser suspendido por enfermedad o
cualquier otra causa grave, siempre que sea suficientemente acreditada por el
estudiante. En dichos supuestos, AEMET lo pondrá en conocimiento de la Universidad, a
través del tutor académico, a los efectos de adoptar las medidas pertinentes.
7. No existe derecho a vacaciones al no concurrir relación laboral. No obstante, si la
duración de las prácticas fuera superior a seis meses, el estudiante tendrá derecho al
menos a siete días naturales de interrupción de prácticas.
Sexta. Propiedad industrial e intelectual.
Si alguna de las partes firmantes de este convenio o los estudiantes desearan utilizar
los resultados parciales o finales de su actividad en AEMET, en parte o en su totalidad,
deberá solicitar la conformidad de la otra parte por escrito. No podrán utilizarse los
resultados parciales o finales de la actividad en AEMET, sin la conformidad por escrito de
ambas partes.
Los derechos de propiedad industrial registrables, que se puedan derivar de los
resultados de la práctica llevada a cabo por cada estudiante, corresponderán a AEMET.
En lo referente a la propiedad intelectual, se respetará siempre el reconocimiento de la
autoría del trabajo por cada estudiante.
Séptima. Financiación.
El presente convenio conllevará compromisos financieros exclusivamente para la
Universidad de Castilla-La Mancha, en cumplimiento de las obligaciones en materia de
Seguridad Social para los alumnos que realicen prácticas académicas externas en
AEMET reguladas por el convenio.
La colaboración sujeta a este convenio tiene la consideración de programa de
formación o realización de prácticas no laborales y académicas, de carácter no
remunerado.
76841-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 165 Miércoles 8 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 94756
Atendiendo a lo previsto en el apartado 4.º, letra b) de la disposición adicional
quincuagésima segunda del Real Decreto Legislativo 8/2015, de 30 de octubre, relativa a
la inclusión en el sistema de Seguridad Social de alumnos que realicen prácticas
formativas o prácticas académicas externas incluidas en programas de formación, se
acuerda que corresponderá a la Universidad de Castilla-La Mancha el cumplimiento de
las obligaciones en concepto de Seguridad Social para los alumnos que realicen
prácticas académicas externas en AEMET reguladas por el convenio.
En aplicación del artículo 49.d) de la LRJSP, la Universidad de Castilla-La Mancha
prevé una estimación máxima de las cantidades a abonar en concepto de Seguridad
Social que asciende a 1.200 euros en función de la previsión del número de alumnos
solicitantes de las prácticas, indicando su distribución temporal por anualidades y su
imputación concreta al presupuesto correspondiente, de acuerdo con lo previsto en la
legislación presupuestaria correspondiente:
Anualidad 1: 300 euros – Partida presupuestaria: 00340PRACT/422D/16003.
Anualidad 2: 300 euros – Partida presupuestaria: 00340PRACT/422D/16003.
Anualidad 3: 300 euros – Partida presupuestaria: 00340PRACT/422D/16003.
Anualidad 4: 300 euros – Partida presupuestaria: 00340PRACT/422D/16003.
Octava. Vigencia, duración y prórroga del convenio.
El presente convenio entrará en vigor el día de su inscripción en el Registro
Electrónico de Órganos e Instrumentos de Cooperación del sector público estatal
(REOICO), momento en el que el convenio deviene eficaz, y por tanto cuando sus
obligaciones se convierten en exigibles. Asimismo, dicho convenio se publicará en el
«Boletín Oficial del Estado» y tendrá una duración de cuatro años.
En cualquier momento antes de la finalización del plazo previsto, los firmantes
podrán acordar unánimemente, mediante la correspondiente adenda, su prórroga, por un
periodo de hasta cuatro años adicionales, o su extinción a instancia de alguna de las
partes.
La adenda de prórroga surtirá efectos el día de la finalización de la vigencia del
convenio, previa sustanciación de todos los trámites normativamente previstos, incluida
su suscripción e inscripción en el Registro Electrónico estatal de Órganos e Instrumentos
de Cooperación (REOICO), antes de la fecha de extinción del convenio. Asimismo, se
publicará en el «Boletín Oficial del Estado».
Novena. Modificación, extinción y resolución.
El convenio únicamente podrá ser modificado por mutuo y expreso acuerdo de las
partes. Cualquier modificación al contenido del convenio deberá formalizarse mediante
adenda conforme a los requisitos legalmente establecidos y previa autorización prevista
en el artículo 50 de la LRJSP.
La adenda de modificación surtirá efectos tras su suscripción e inscripción en el
Registro Electrónico estatal de Órganos e Instrumentos de Cooperación antes de la
fecha de extinción del convenio, tal y como se deriva del artículo 48 de la Ley 40/2015,
de 1 de octubre y del apartado 2 de la disposición adicional séptima de la citada ley.
Adicionalmente será publicada en el «Boletín Oficial del Estado».
Dicho convenio se extinguirá por el cumplimiento de las actuaciones que constituyen
su objeto o por incurrir en alguna de las causas de resolución previstas en el artículo 51
de la LRJSP.
Además de las recogidas en el anterior artículo, son causa de resolución:
a) El cese de la actividad en AEMET o en la Universidad.
b) Fuerza mayor que imposibilite el desarrollo de las actividades programadas.
Inadecuación pedagógica de las prácticas externas.
76841-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 165 Miércoles 8 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 94757
c) Por denuncia de cualquiera de las partes, sin otro requisito que notificarlo a la
otra parte por escrito con una antelación de un mes, como puede ser la inadecuación
pedagógica de las prácticas externas.
d) Por la entrada en vigor de un nuevo convenio firmado entre AEMET y la
Universidad, cuyo objeto sea la realización de prácticas de estudiantes de la Universidad
en AEMET, y que sustituya al hasta entonces vigente.
En el caso de modificación o extinción por razón distinta a la conclusión de su plazo
de ejecución, por parte de la Comisión de Seguimiento, Vigilancia y Control se podrá
acordar la continuación y finalización de las actuaciones en curso que consideren
oportunas, estableciendo un plazo improrrogable para su finalización.
Décima. Comisión de Seguimiento, Vigilancia y Control.
Se constituye una Comisión de Seguimiento, Vigilancia y Control, con presidencia
alternativa de periodicidad anual entre AEMET y la Universidad, para el seguimiento de
la aplicación del convenio. Esta comisión estará compuesta por dos representantes de
cada una de las partes, designados en cada caso por la institución respectiva. La
comisión comenzará con la Presidencia de AEMET.
De acuerdo con el artículo 49.f) de la LRJSP, la Comisión de Seguimiento resolverá
los problemas de interpretación y cumplimiento que puedan plantearse respecto al
presente convenio.
La Comisión de Seguimiento se constituirá en el plazo de un mes a partir de que el
convenio sea eficaz y se reunirá al menos una vez al año, pudiendo ser asistida por el
personal técnico que se considere necesario. Igualmente se reunirá con carácter
extraordinario cuando así lo solicite cualquiera de las partes. De cada reunión se
levantará el acta correspondiente.
El funcionamiento de la Comisión de Seguimiento se acomodará a las normas que se
acuerden en su caso, y supletoriamente a lo dispuesto en la sección 3.ª, capítulo II, título
preliminar de la LRJSP. A efectos de adoptar acuerdos y en aplicación del
artículo 19.2.d) LRJSP, se atribuye al Presidente de dicha Comisión de Seguimiento, la
función de dirimir con su voto los empates.
El régimen de adopción de acuerdos y el funcionamiento de la Comisión de
Seguimiento, en todo lo relativo a las normas de constitución, convocatoria, celebración
de sesiones, adopción de acuerdos y remisión de actas de la mencionada comisión,
tanto de forma presencial como a distancia, seguirá los cauces de lo establecido en el
artículo 17 de la LRJSP.
Undécima. Protección de datos.
En las actuaciones que se desarrollen en ejecución del presente convenio las partes
se comprometen a cumplir el régimen de protección de datos de carácter personal
previsto en el Reglamento (UE) 2016/679, de 27 de abril (RGPD) y en la Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos de Carácter Personal y
garantía de los derechos digitales y demás normativa que resulte de aplicación.
Sobre los datos de carácter personal a los que los estudiantes tengan acceso por la
realización de las prácticas, recaerá el deber de secreto, así como las limitaciones en su
uso y difusión. Asimismo, los estudiantes que realicen el programa de prácticas deberán
guardar secreto respecto al resto de la información que puedan conocer como
consecuencia de la realización de estas.
La Universidad expresamente manifiesta y garantiza a AEMET, que ha obtenido el
correspondiente consentimiento inequívoco, por escrito, de cada uno de los titulares de
los datos de carácter personal, para poder comunicar sus datos a AEMET. De igual
forma, AEMET manifiesta y garantiza que los datos de carácter personal que le sean
cedidos sólo serán usados para los fines antes descritos.
76841-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 165 Miércoles 8 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 94758
Más allá de los datos de carácter personal, los estudiantes y la Universidad se
comprometen a no difundir a terceras partes los datos de AEMET utilizados para la
realización de las prácticas.
Por otra parte, los responsables del tratamiento de los datos personales recogidos en
el presente convenio de las personas representantes y personas de contacto que sea
necesario tratar para su ejecución son cada una de las partes firmantes. Los datos de
contacto de los responsables del tratamiento son los siguientes:
– Universidad de Castilla-La Mancha: Calle Altagracia 50, 13071–Ciudad Real; e-
mail: proteccion.datos@uclm.es.
– AEMET: dpdatos@aemet.es.
La finalidad del tratamiento de los datos personales es la gestión, seguimiento y
ejecución del presente convenio. La base jurídica para el tratamiento de los datos
personales, de acuerdo con el artículo 19 de la Ley Orgánica de Protección de Datos y
garantía de los derechos digitales, es el cumplimento de una misión realizada en interés
público en el caso de los responsables del tratamiento del artículo 77.1 de dicha ley, o la
satisfacción de un interés legítimo del responsable del tratamiento en los otros casos.
Los datos personales se conservarán durante el tiempo necesario para cumplir la
finalidad para la cual han estado recogidas y para determinar las posibles
responsabilidades que se pudieran derivar. No se prevé la cesión de datos a terceros,
excepto obligación legal.
Las personas titulares de los datos tienen derecho a solicitar el acceso a sus datos,
su rectificación, su supresión, oponerse a su tratamiento, y solicitar su portabilidad o la
limitación del tratamiento, mediante escrito dirigido al responsable del tratamiento, a las
direcciones indicadas anteriormente. Si consideran que sus derechos no se han atendido
adecuadamente pueden comunicarse con el delegado de protección de datos de las
partes firmantes.
Las personas titulares de los datos también pueden presentar una reclamación ante
la autoridad de control de protección de datos competente.
Las partes se comprometen a facilitar el contenido de esta cláusula a las personas
de contacto de su institución que participen en la ejecución de este convenio.
Duodécima. Régimen jurídico.
El presente convenio es de naturaleza administrativa y está incluido en los definidos
en el artículo 47.1 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector
Público, rigiéndose por lo dispuesto en el capítulo VI del título preliminar de la LRJSP.
Decimotercera. Jurisdicción competente.
Las cuestiones litigiosas o controversias a las que pueda dar lugar la interpretación,
modificación, efectos o resolución del contenido del presente convenio se resolverán de
mutuo acuerdo entre las partes, en el seno de la Comisión de Seguimiento, mediante
diálogo y negociación. Si no pudiera alcanzarse el correspondiente acuerdo, serán
sometidas al orden jurisdiccional de lo contencioso-administrativo, de conformidad con lo
dispuesto en el artículo 29 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, y teniendo en cuenta lo establecido en el
artículo 5 de la Ley 52/1997, de Asistencia Jurídica al Estado e Instituciones Públicas,
de 27 de noviembre.
Y en prueba de conformidad con lo que antecede, se suscribe, en la fecha de firma
electrónica, el presente convenio.–La Directora de la Agencia Estatal de Meteorología,
Alicia López Rejas.–La Vicerrectora de Estudiantes y Empleabilidad de la Universidad de
Castilla-La Mancha, Amaya Romero Izquierdo.
76841-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 165 Miércoles 8 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 94759
ANEXO
Convenio entre AEMET – Universidad de Castilla-La Mancha para la realización
de prácticas externas
DATOS DEL ESTUDIANTE
Nombre y apellidos
E-mail
Titulación Curso
DNI F. nacimiento
Dirección C. Postal
Población Teléfono
DATOS AEMET
Tutor por AEMET
E-mail
Dirección
Población C. Postal
Teléfono Fax
DATOS UNIVERSIDAD
Tutor académico
E-mail
Dirección
Población C. Postal
Teléfono Fax
OTROS DATOS PRÁCTICAS
Prácticas Proyecto
Fecha Inicio Finalización
Horario Total, horas
Contenido
El presente anexo se incorpora al convenio firmado entre AEMET y la Universidad de
Castilla-La Mancha para la realización de prácticas externas con fecha
de ………de ……… de ………, aceptando las partes firmantes las normas
contempladas en dicho convenio.
En ………, a …… de ……… de ……….
Fdo. (AEMET) Fdo. (Universidad) 76841-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV
https://www.boe.es BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO D. L.: M-1/1958 - ISSN: 0212-033X