BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 165 Miércoles 8 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 94726
III. OTRAS DISPOSICIONES
MINISTERIO DE EDUCACIÓN, FORMACIÓN PROFESIONAL
Y DEPORTES
14862 Resolución de 29 de junio de 2026, de la Dirección de la Agencia Estatal
Comisión Española para la Lucha Antidopaje en el Deporte, por la que se
publica el Convenio con la Universidad Francisco de Vitoria, en materia de
prevención del dopaje.
De acuerdo con lo previsto en el artículo 48.8 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de
Régimen Jurídico del Sector Público, una vez inscrito en el Registro Electrónico estatal
de Órganos e Instrumentos de Cooperación con número RCN-EFD202600733, procede
la publicación en el «Boletín Oficial del Estado» del convenio suscrito entre la Agencia
Estatal Comisión Española para la Lucha Antidopaje en el Deporte y la Universidad
Francisco de Vitoria, firmado por el Director de la Comisión Española para la Lucha
Antidopaje en el Deporte y el Secretario General de la Universidad Francisco de Vitoria.
Madrid, 29 de junio de 2026.–El Director de la Agencia Estatal Comisión Española
para la Lucha Antidopaje en el Deporte, Carlos Peralta Gallego.
ANEXO
Convenio entre la Agencia Estatal Comisión Española para la Lucha Antidopaje
en el Deporte y la Universidad Francisco de Vitoria para la prevención del dopaje
en el deporte
Madrid, a 19 de junio de 2026.
REUNIDOS
De una parte, don Carlos Peralta Gallego, Director de la Agencia Estatal Comisión
Española para la Lucha Antidopaje en el Deporte (en adelante «CELAD»), en virtud de la
Resolución de 7 de octubre de 2024, de la Presidencia de la CELAD (BOE núm. 245
de 10 de octubre de 2024), con CIF número S2800578C y domicilio en Madrid
(CP 28016) Plaza Valparaíso núm. 4, y en el ejercicio de las funciones que le otorga el
artículo 13.2.a) del Estatuto de la CELAD, aprobado por el Real Decreto 908/2022, de 25
de octubre (en adelante, el Estatuto).
Y de otra, don José Antonio Verdejo Delgado, en calidad de Secretario General de la
Universidad Francisco de Vitoria y, como tal, en representación de la Fundación
Universidad Francisco de Vitoria (en adelante, la «UFV»), con NIF número G-80480197 y
domicilio en la carretera M-515 de Pozuelo a Majadahonda, km. 1,800, 28223 Pozuelo
de Alarcón (Madrid), según escritura de apoderamiento otorgada ante el Notario de
Madrid don Gerardo Muñoz de Dios el 24 de febrero de 2004 con número de
protocolo 881 y escritura de nombramiento como Secretario General de la Universidad
Francisco de Vitoria, otorgada ante la Notario de Madrid, doña Alicia Velarde Valiente el 5
de diciembre de 2025, con número de protocolo 3.114.
26841-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 165 Miércoles 8 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 94727
Ambos representantes, reconociéndose mutuamente capacidad jurídica suficiente,
suscriben en nombre de las respectivas entidades el presente y a tal efecto
EXPONEN
Primero.
Que la Ley Orgánica 11/2021, de 28 de diciembre, de lucha contra el dopaje en el
deporte, establece en su artículo 6.1 que la Agencia Estatal Comisión Española para la
Lucha Antidopaje en el Deporte (en adelante CELAD) es el organismo público
competente en materia de prevención y lucha contra el dopaje, al que corresponde la
planificación, coordinación, ejecución y evaluación de las políticas antidopaje en el
deporte español, incluyendo la promoción de programas educativos y de sensibilización
dirigidos a deportistas, personal de apoyo y ciudadanía.
Asimismo, el artículo 2 de la citada ley determina que los fines de la política
antidopaje incluyen la protección de la salud de los deportistas y la promoción de la
práctica deportiva limpia y ética, objetivos que justifican el desarrollo de actuaciones
formativas en el ámbito académico y universitario.
Segundo.
Que el Real Decreto 908/2022, de 25 de octubre, por el que se aprueba el Estatuto
de la CELAD, atribuye a esta Agencia, en su artículo 13.2.a), la función de planificar,
implantar, evaluar y promover programas educativos antidopaje, así como coordinar
dichos programas con las federaciones deportivas, universidades y otras entidades
públicas y privadas. Dicho Estatuto crea el Departamento de Políticas de Prevención del
Dopaje en el Deporte, encargado de desarrollar acciones de prevención, educación y
sensibilización sobre las consecuencias del dopaje.
Tercero.
Que el Real Decreto 792/2023, de 24 de octubre, por el que se aprueba el
Reglamento de desarrollo de la Ley Orgánica 11/2021, refuerza el papel de la CELAD en
la planificación e implantación de programas educativos y formativos antidopaje,
disponiendo que dichos programas deberán coordinarse con las federaciones deportivas,
centros de enseñanza y universidades para garantizar su eficacia preventiva.
Cuarto.
Que la Ley 39/2022, de 30 de diciembre, del Deporte, establece en su artículo 29
(«Protección de la salud de las personas deportistas») que las Administraciones Públicas
deberán promover las condiciones necesarias para la práctica de una actividad física y
deportiva segura y saludable, y fomentar la formación, información y sensibilización
sobre los riesgos asociados al dopaje y a la utilización de sustancias o métodos
prohibidos. Asimismo, el artículo 3 de la citada ley incluye entre los fines de la política
deportiva «la mejora de la salud física, mental y social, la educación en valores y la
promoción del juego limpio».
Quinto.
La UFV, de conformidad con lo dispuesto en sus Estatutos, en el ordenamiento
jurídico español y en su proyecto educativo institucional, establece su compromiso con
una formación integral de la persona, la búsqueda de la verdad, la síntesis de saberes y
el servicio al bien común, promoviendo una práctica deportiva ética, saludable y
respetuosa con la normativa vigente. En este marco, la prevención del dopaje adquiere
una especial relevancia, al constituir una medida necesaria para proteger la salud de los
deportistas, preservar la integridad y la equidad en la práctica deportiva, fomentar una
26841-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 165 Miércoles 8 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 94728
cultura de honestidad y responsabilidad, y garantizar el cumplimiento de los principios
éticos y legales que deben orientar toda actividad universitaria y deportiva.
Sexto.
Que ambas instituciones comparten el interés común de colaborar en la formación y
concienciación de la comunidad universitaria sobre las consecuencias del dopaje,
mediante la colaboración académica, científica y divulgativa.
Séptimo.
La CELAD y la UFV consideran de interés común trabajar conjuntamente en la
formación responsable del futuro personal de apoyo al deportista y la promoción del
deporte limpio, mediante el desarrollo de iniciativas de prevención del dopaje desde una
perspectiva formativa, científica y divulgativa.
Por lo expuesto, las partes acuerdan suscribir el presente convenio que se regirá por
las siguientes
CLÁUSULAS
Primera. Objeto del convenio.
El presente convenio tiene por objeto establecer un marco estable de colaboración
entre la CELAD y la UFV para el desarrollo de actuaciones académicas, científicas y
divulgativas en materia de prevención del dopaje en el deporte, con especial atención a
la formación del futuro personal de apoyo al deportista y al desarrollo de programas
educativos antidopaje, así como a la promoción del deporte limpio y a la investigación,
transferencia y divulgación del conocimiento.
Segunda. Actividades objeto de colaboración.
La CELAD y la UFV colaborarán en todo momento, de acuerdo con los principios de
buena fe y eficacia, para asegurar la correcta ejecución de lo convenido y fomentar e
impulsar el desarrollo de las actuaciones que conjuntamente hayan acordado.
El desarrollo de las actividades, que bajo el interés mutuo de la CELAD y la UFV
acuerden, se centrarán en los siguientes ámbitos de colaboración. La concreción de las
actuaciones a desarrollar en cada ejercicio podrá realizarse, de común acuerdo entre las
partes, en el seno de la Comisión de Seguimiento prevista en la cláusula cuarta, dentro
del objeto y de los compromisos establecidos en el presente convenio, y siempre que no
afecte al contenido mínimo y esencial del mismo.
1. Actividades de formación en prevención del dopaje:
a) Desarrollo de actividades formativas dirigidas al estudiantado de la UFV de
titulaciones vinculadas al deporte y la salud (Ciencias de la Actividad Física y del
Deporte, Nutrición Humana y Dietética, Fisioterapia, Psicología y Medicina), con el
objetivo de formar al futuro personal de apoyo al deportista.
b) La CELAD impartirá, en coordinación con la UFV, los contenidos esenciales de
dichas actividades formativas, que versarán sobre principios, valores y ética del deporte
limpio, junto con aspectos específicos de prevención del dopaje y la normativa vigente.
En los aspectos concretos sobre prevención del dopaje se abordarán, entre otros, los
siguientes contenidos:
– Derechos y responsabilidades de los deportistas y del personal de apoyo.
– El principio de responsabilidad objetiva y las infracciones de las normas
antidopaje.
26841-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 165 Miércoles 8 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 94729
– La lista de sustancias y métodos prohibidos.
– Las consecuencias del dopaje.
– Los procedimientos de control de orina, sangre, sangre seca y pasaporte biológico.
– Los requisitos de los grupos de control y los canales de comunicación vigentes.
– El riesgo del uso de complementos alimenticios.
– El uso de medicamentos y las Autorizaciones de Uso Terapéutico.
– El procedimiento de localización de deportistas y el sistema ADAMS.
– Aquellos epígrafes que la Agencia Mundial Antidopaje considere prioritarios.
c) Se realizará un mínimo de una acción formativa anual, en formato presencial/
online (síncrono o asíncrono).
d) También se podrán realizar iniciativas informativas, divulgativas y publicaciones
de concienciación en aquellas jornadas y eventos organizados por la UFV que se
consideren más relevantes.
2. Asesoramiento científico y transferencia del conocimiento:
a) La UFV actuará como entidad asesora científica de la CELAD en materias
relacionadas con la educación antidopaje, la prevención del dopaje y la protección de la
salud del deportista, cuando así se acuerde por ambas partes.
b) Se promoverá la elaboración conjunta de publicaciones científicas, informes
técnicos, materiales divulgativos y otros productos de transferencia del conocimiento.
c) Se impulsarán proyectos de investigación conjuntos, así como la participación
coordinada en convocatorias competitivas nacionales e internacionales.
La Universidad Francisco de Vitoria se compromete a:
a) Promover y facilitar, en el marco de la formación académica y del desarrollo
profesional del estudiantado y egresados de la Universidad Francisco de Vitoria, el
acceso a formación relativa a la prevención del dopaje en el ámbito del deporte y la
actividad física.
b) Impulsar actividades y cursos de formación específicos, en el ámbito
universitario y de la formación permanente, dirigidos al futuro personal de apoyo al
deportista (entrenadores, nutricionistas, psicólogos, médicos, fisioterapeutas y otros
profesionales del ámbito deportivo y sanitario), en coordinación con la CELAD y con
grupos de investigación de la propia universidad u otras entidades académicas que
investiguen en materia de dopaje, con contenidos actualizados en base a la literatura
científica y a los avances más relevantes.
c) Facilitar las actividades de promoción mediante la comunicación de la
convocatoria al estudiantado y profesorado de la UFV, la reserva de los espacios
adecuados, si procede, y la provisión de los materiales necesarios (ordenador, proyector,
medios audiovisuales, plataformas virtuales…) para los fines aludidos.
d) Incorporar en sus plataformas de docencia y formación permanente aquellas
acciones formativas de relevancia de la CELAD dirigidas a la comunidad universitaria y
al futuro personal de apoyo al deportista, previo acuerdo entre ambas partes.
Además, se podrá establecer la presencia de la CELAD en eventos académicos,
jornadas y ciclos de conferencias organizados por la UFV, siempre que se acuerde por
ambas partes del convenio, donde se podrán colocar materiales como carpa, mesa,
sillas, banderas, roll-up, photocall u otros elementos corporativos.
Asimismo, la CELAD se compromete a:
a) Desarrollar formación presencial u online (síncrona o asíncrona) específica, al
menos una vez al año, dirigida al estudiantado y profesorado de la UFV y, en general, al
futuro personal de apoyo al deportista (entrenadores, nutricionistas, psicólogos, médicos,
fisioterapeutas y otros profesionales del ámbito deportivo y sanitario), relativa a la
prevención de la salud y a la lucha contra el dopaje, actualizada anualmente conforme a
26841-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 165 Miércoles 8 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 94730
los avances científicos y a su impacto en las políticas estatales de lucha antidopaje,
control y sanción.
b) Revisar y, en su caso, reconocer mediante un sello, aval o certificación
institucional aquellas acciones formativas desarrolladas en colaboración con la UFV y
con sus grupos de investigación, en materia de educación antidopaje, prevención del
dopaje y protección de la salud del deportista, cuando cumplan los criterios de calidad y
rigor científico que se acuerden entre ambas partes.
Tercera. Financiación.
El presente convenio no conlleva compromisos económicos entre las partes. Las
actuaciones previstas se desarrollarán en la Comunidad de Madrid, en instalaciones de
la UFV y en horario laboral ordinario, utilizando medios propios de cada entidad, sin
generar gastos de desplazamiento, dietas ni indemnizaciones por razón del servicio, ni
requerir habilitación de créditos presupuestarios ni suponer incremento del gasto público.
Cuarta. Seguimiento.
Para el seguimiento de las actividades objeto del presente convenio y la
determinación del programa anual de actividades se constituirá una Comisión de
Seguimiento del convenio que estará constituida por los siguientes miembros:
Por parte de la CELAD:
– La persona titular de la Presidencia de la CELAD o persona en quien delegue.
– La persona titular de la Jefatura del Departamento de Políticas de Prevención del
Dopaje en el Deporte o persona en quien delegue.
Por parte de la UFV:
– Decano/a de la Facultad de Ciencias de la Salud.
– Profesor del Grado en Ciencias de la Actividad Física y del Deporte.
– Profesor del Grado en Ciencias de la Actividad Física y del Deporte.
La presidencia de la comisión recaerá de forma rotatoria, siendo la CELAD quien
ostente dicho cargo en los años pares y la UFV en los años impares. Al menos se
celebrará una reunión anual y en esta se presentará una memoria de las actividades
realizadas en el año en curso y una propuesta de actividades para el año siguiente por
parte de ambas partes para su aprobación.
Los acuerdos serán adoptados por mayoría de votos.
Las partes acordarán, en el seno de la Comisión de Seguimiento, lo relativo al
seguimiento, vigilancia y control de la ejecución del convenio. Asimismo, en este caso, el
contenido mínimo de aquellos detalles que podrán ser acordados por la Comisión de
Seguimiento será el siguiente:
a) El establecimiento de fórmulas de coordinación, suministro de información y
asesoramiento técnico para el mejor cumplimiento de las actuaciones recogidas en este
acuerdo y que faciliten la fluidez de las relaciones entre las partes.
b) La interpretación y, en su caso, resolución de común acuerdo de las dudas o
cuestiones conflictivas que pudieren suscitarse durante la vigencia del acuerdo.
Quinta. Normativa aplicable.
Al presente convenio le resultarán de aplicación los preceptos contenidos en la
Ley 39/2022, de 30 de diciembre, del Deporte, la Ley Orgánica 11/2021, de 28 de
diciembre, de lucha contra el dopaje en el deporte, el Real Decreto 908/2022, de 25 de
octubre, por el que se aprueba el Estatuto de la Agencia Estatal Comisión Española para
26841-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 165 Miércoles 8 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 94731
la Lucha Antidopaje en el Deporte y en la Ley Orgánica 3/2020, de 29 de diciembre, por
la que se modifica la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación.
Este convenio tiene naturaleza administrativa, quedando sometido al régimen jurídico
de convenios previsto en el capítulo VI preliminar de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de
Régimen Jurídico del Sector Público.
Sexta. Vigencia.
El plazo de vigencia de este convenio será de cuatro (4) años, se perfecciona por la
prestación del consentimiento de las partes, y resultará eficaz una vez inscrito en el
Registro Electrónico estatal de Órganos e Instrumentos de Cooperación del sector
público estatal, de conformidad con el artículo 48.8 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre,
de Régimen Jurídico del Sector Publico. Asimismo, será publicado en el «Boletín Oficial
del Estado». En cualquier momento antes de la finalización de su vigencia, los firmantes
del convenio podrán acordar unánimemente su prórroga por periodos anuales hasta un
máximo de cuatro prórrogas, sin que la duración total del convenio pueda exceder de
ocho (8) años. Dicha adenda de prorroga surtirá efectos desde su inscripción en el
REOICO. Asimismo, la adenda será publicada en el «Boletín Oficial del Estado».
En todo caso, deberán finalizarse las actuaciones y actividades que se estén
desarrollando o pendientes. Para esta finalización habrá un plazo improrrogable que será
fijado por las partes cuando se resuelva el convenio.
Séptima. Vigencia.
El presente convenio constituye la manifestación expresa de la voluntad de las partes
en relación con la materia aquí contenida. Cualquier modificación de los términos del
mismo deberá ser hecha por escrito y firmada por ambas partes, y requerirá acuerdo
unánime de los firmantes, de acuerdo con el artículo 49.g) de la Ley 40/2015, de 1 de
octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público, así como su sustanciación mediante
adenda y con los trámites previstos en la ley.
Octava. Causas de extinción.
Este convenio se podrá extinguir por el cumplimiento de las actuaciones que
constituyen su objeto y, además, por las siguientes causas de resolución:
– Por imposibilidad sobrevenida de cumplir el fin.
– El transcurso del plazo de vigencia del convenio sin haberse acordado la prórroga
del mismo.
– El acuerdo unánime de todos los firmantes.
– El incumplimiento de las obligaciones y compromisos asumidos por parte de
alguno de los firmantes.
En este caso, cualquiera de las partes podrá notificar a la parte incumplidora un
requerimiento para que cumpla en un determinado plazo con las obligaciones o
compromisos que se consideran incumplidos. Este requerimiento será comunicado al
responsable del mecanismo de seguimiento, vigilancia y control de la ejecución del
convenio y a las demás partes firmantes.
Si trascurrido el plazo indicado en el requerimiento persistiera el incumplimiento, la
parte que lo dirigió notificará a las partes firmantes la concurrencia de la causa
de resolución y se entenderá resuelto el convenio. La resolución del convenio por esta
causa podrá conllevar la indemnización de los perjuicios causados si así se hubiera
previsto.
– Por decisión judicial declaratoria de la nulidad del convenio.
– Por cualquier otra causa distinta de las anteriores prevista en el convenio o en
otras leyes.
26841-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 165 Miércoles 8 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 94732
En caso de resolución del convenio, las partes quedan obligadas al cumplimiento de
sus respectivos compromisos hasta la fecha en que ésta se establezca, no afectando a
la finalización de las actuaciones que en tal momento se hubieran comenzado a ejecutar.
Para esta finalización habrá un plazo improrrogable que será fijado por las partes cuando
se resuelva el convenio.
Novena. Protección de datos.
Las partes se comprometen a cumplir, en los términos que sea de aplicación, lo que
está establecido en el Reglamento (UE) 2016/679, del Parlamento Europeo y del
Consejo, de 27 de abril de 2016, relativo a la protección de las personas físicas en lo que
respecta al tratamiento de datos personales y a la libre circulación de estos datos y por el
que se deroga la Directiva 95/46/CE (Reglamento General de Protección de Datos,
RGPD), y en la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos
Personales y garantía de los derechos digitales, así como en las disposiciones de
desarrollo que se dicten.
Los datos personales que sean objeto de tratamiento con motivo del convenio se
incorporarán a los oportunos registros de actividades de tratamiento de cada una de las
partes intervinientes. Las partes se abstendrán de hacer ningún tipo de tratamiento de
los datos personales que no sea estrictamente necesario para el cumplimiento de los
fines de este convenio. Los titulares de los datos personales podrán ejercitar ante el
responsable o el encargado del tratamiento (en caso de que exista un contrato de
encargo de tratamiento suscrito entre las partes pues de lo contrario se entenderán como
responsables independientes del tratamiento) de tales datos los derechos de acceso,
rectificación, supresión y portabilidad, y la limitación u oposición a su tratamiento.
A efectos de facilitar el ejercicio de los citados derechos, las partes ponen a
disposición los siguientes datos de contacto de sus Delegados de Protección de Datos:
– Por parte de la CELAD: dpd@celad.gob.es.
– Por parte de la Universidad Francisco de Vitoria: dpd@ufv.es.
Décima. Jurisdicción.
El presente convenio tiene naturaleza administrativa y por ello se somete al régimen
jurídico de convenios previsto en el capítulo VI título preliminar de la Ley 40/2015, de 1
de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público.
Las cuestiones litigiosas a que pueda dar lugar la interpretación del contenido del
presente convenio, que no hayan sido resueltas por la Comisión de Seguimiento prevista
en la cláusula quinta del convenio, se someterán a la jurisdicción contencioso-
administrativa. Todo ello sin perjuicio de que los posibles actos derivados del convenio
(en su caso contratos u otros negocios jurídicos) puedan estar sometidos, ante posibles
vicisitudes, a otros órdenes jurisdiccionales que, en su caso, puedan corresponder.
Y en prueba de conformidad con los términos que anteceden y para que así conste,
firman las partes el presente documento en la fecha consignada en la firma electrónica
de la última de las partes en firmar el documento.–El Director de la Agencia Estatal
Comisión Española para la Lucha Antidopaje en el Deporte, Carlos Peralta Gallego.–El
Secretario General de la Universidad Francisco de Vitoria, José Antonio Verdejo
Salgado.
26841-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV
https://www.boe.es BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO D. L.: M-1/1958 - ISSN: 0212-033X