BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 165 Miércoles 8 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 94582
III. OTRAS DISPOSICIONES
MINISTERIO DE LA PRESIDENCIA, JUSTICIA
Y RELACIONES CON LAS CORTES
14846 Resolución de 30 de marzo de 2026, de la Dirección General de Seguridad
Jurídica y Fe Pública, en el recurso interpuesto contra la calificación negativa
realizada por el registrador de la propiedad de Morón de la Frontera a
inscribir un testimonio de decreto de adjudicación y mandamiento de
cancelación dictados en el seno de un procedimiento de ejecución hipotecaria
seguido sobre varias fincas.
En el recurso interpuesto por doña Y. P. V., en nombre y representación de la entidad
«Banco Santander, SA», contra la calificación negativa realizada por el registrador de la
Propiedad de Morón de la Frontera, don Alberto María García Ruiz de Huidobro, a
inscribir un testimonio de decreto de adjudicación y mandamiento de cancelación
dictados en el seno de un procedimiento de ejecución hipotecaria seguido sobre varias
fincas, adjudicadas al acreedor ejecutante tras quedar desierta la subasta, por un
importe global coincidente con la cantidad reclamada, sin que conste señalada la
cantidad por la que se adjudica cada finca, ni desglosados los conceptos.
Hechos
I
Se dictó por el Juzgado de Primera Instancia e Instrucción número 2 de Morón de la
Frontera decreto de adjudicación y mandamiento de cancelación derivados de ejecución
hipotecaria seguida contra varias fincas, concretamente once registrales, descritas como
viviendas en construcción integrantes de un edificio dividido horizontalmente. Según
resultaba del historial de las fincas ejecutadas, la hipoteca que inicialmente gravaba el
edificio quedó distribuida entre las fincas ejecutadas y otras más. Resultaba del propio
decreto objeto de calificación que las fincas resultaron adjudicadas al acreedor tras
quedar desierta la subasta; igualmente, se determinaba el importe total de las cantidades
adeudadas, que había sido objeto de reclamación, desglosando dentro de dichas cifras
globales los importes adeudados por principal y por intereses y costas liquidados y,
seguidamente, resultaban adjudicadas todas las indicadas fincas al ejecutante por la
cantidad total reclamada.
II
Presentados el día 15 de septiembre de 2025 testimonio de los citados decreto y
mandamiento judiciales en el Registro de la Propiedad de Morón de la Frontera, fueron
objeto de la siguiente nota de calificación:
«Entrada n.º: 4734 y 4735 del año: 2025.
Asiento N.º: 2487 y 2488 Diario: 2025.
Presentado el 15/09/2025 a las 09:00:00.
Presentante: Grupo BC Asesoría Hipotecaria SL.
Interesados: El Hundidero Sl, Banco Andalucía Sa, El Hundidero Sl, Banco Andalucía
Sa, El Hundidero Sl, Banco Andalucía Sa, El Hundidero Sl, Banco Andalucía Sa, El
Hundidero Sl, Banco Andalucía Sa, El Hundidero Sl, Banco Andalucía Sa, El Hundidero Sl,
Banco Andalucía Sa, El Hundidero Sl, Banco Andalucía Sa, El Hundidero Sl, Banco
Andalucía Sa, El Hundidero Sl, Banco Andalucía Sa, El Hundidero Sl, Banco Andalucía Sa.
64841-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 165 Miércoles 8 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 94583
Naturaleza: Testimonio Judicial.
Objeto: adjudicación por ejecución de hipoteca y cancelación de cargas.
N.º Juicio: 56/2007 de 04/02/2020.
Juzgado: Juzgado de Primera Instancia e Instrucción n.º 2 de Morón de la Frontera,
Morón de la Frontera.
Alberto García Ruiz de Huidobro, Registrador de la Propiedad de Morón de la
Frontera (Sevilla), de conformidad con los artículos 18, 19 y 19 bis de la Ley Hipotecaria
(en adelante L.H.), presentado el documento arriba relacionado, notifico la siguiente
calificación negativa:
Hechos.
Se presentan testimonios del decreto de adjudicación y cancelación de cargas
dictado en un procedimiento de ejecución hipotecaria seguido a instancias de Banco de
Andalucía S.A. contra El Hundidero, S.L., sobre las viviendas fincas registrales 14.474
a 14.484, ambas inclusive, todas de la sección segunda de esta ciudad, hallándose
inscritas las fincas a nombre del deudor y las hipotecas a favor de la entidad ejecutante,
habiendo terminado la puja sin efecto por falta de licitadores.
Se acompaña justificante de la presentación de la documentación en el Ayuntamiento
de Morón a los efectos del impuesto de Plus Valía, copia del escrito dirigido al Juzgado
de 1.ª Instancia n.º 2 de Morón, por el que se solicita adición al auto de adjudicación de
fecha 28/09/2009, y testimonio del decreto de fecha 23/01/2023, y de la diligencia de
adición de igual fecha en la que consta que la parte ejecutante tomó posesión de las
fincas adjudicadas, indicándose además el importe total de la deuda.
Igualmente se aporta testimonio judicial del decreto de fecha 22/05/2020, en el que
consta que con fecha 28/09/09 de dictó auto de adjudicación posteriormente modificado
mediante auto de fecha 15/03/10, adjudicándose las fincas hipotecadas a favor de Banco
Santander S.A., por la suma total de 405.752,87 euros, cuyo desglose es 341.800,50
euros de principal, 42.477,68 euros de intereses de demora, y 21.474,69 euros de
costas.
También se aporta instancia suscrita por doña C. J. F y don C. J. A. M., cuya firma
está notarialmente legitimada, en nombre y representación de Banco Santander S.A., en
virtud de escritura de poder que se relaciona, debidamente inscrita en el Registro
Mercantil, emitiendo el Notario juicio de suficiencia de las facultades representativas
acreditadas, en la que se pone de manifiesto la situación arrendaticia de las fincas objeto
del procedimiento.
Se solicita ahora la inscripción de la adjudicación de las fincas objeto del
procedimiento al haber denegado el Juzgado la solicitud de desglose del importe de
adjudicación por cada una de las fincas registrales, por diligencia de ordenación de
fecha 17/12/2020 y por decreto de fecha 23/01/2023.
Fundamentos de Derecho:
Tratándose en este caso de once fincas adjudicadas y dos las hipotecas ejecutadas
en el mismo procedimiento, y existiendo cargas posteriores, debe aclararse el precio de
adjudicación, desglosando el de cada finca y respecto de cada una de las dos hipotecas
que se ejecutan, haciendo constar de dicho precio de adjudicación, la cantidad
adjudicada por cada concepto, cuánta por principal, cuánta por intereses ordinarios, por
intereses de demora y cuánta por costas, con la finalidad de que el Registrador abajo
firmante pueda comprobar que por ningún concepto se ha sobrepasado la cantidad
máxima asegurada, todo ello conforme a lo dispuesto en los artículos 132.3 de la Ley
Hipotecaria, 654.3 (tras la reforma operada por la ley 1/2013), 962.1.1.º y 2.º de la Ley de
Enjuiciamiento Civil, y Resoluciones de la Dirección General de los Registros y del
Notariado de 6 de julio de 2.001 y 11 de febrero de 1.998, entre otras.
Acuerdo: en virtud de lo anteriormente expuesto, suspendo los asientos solicitados,
por defectos subsanables.
64841-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 165 Miércoles 8 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 94584
De acuerdo con el art. 323 L.H., queda automáticamente prorrogado el asiento de
presentación. Los legalmente legitimados pueden (…)
Morón De La Frontera a la fecha de la firma. El registrador. Este documento ha sido
firmado con firma electrónica cualificada por Alberto García Ruiz de Huidobro
registrador/a titular de Registro de la Propiedad de Morón Fra. a día veinte de noviembre
del dos mil veinticinco.»
III
Solicitada calificación sustitutoria, correspondió la misma al registrador de la
Propiedad de Sevilla número 8, don Antonio Carapeto Martínez, quien confirmó, el día 19
de diciembre de 2025, la nota de calificación del registrador de la Propiedad de Morón de
la Frontera.
IV
Contra la nota de calificación sustitutoria, doña Y. P. V., en nombre y representación
de la entidad «Banco Santander, SA», interpuso recurso el día 8 de enero de 2026
mediante escrito en el que alegaba lo siguiente:
«Hechos.
Primero. De la normativa existente en el momento de la adjudicación de las fincas,
y la ausencia de riesgo de sobrante que hace innecesario el desglose.
Mi representada Banco Santander S.A. (antiguo Banco Popular Español S.A.), se
adjudicó las fincas registrales n.º 14.474 a 14.484, inscritas en el Registro de la
Propiedad de Morón de la Frontera, en el marco del procedimiento de Ejecución
Hipotecaria 56/2007, seguido ante el Juzgado de Primera Instancia e Instrucción n.º 2 de
Morón de la Frontera, por Auto de 28 de septiembre de 2009 (…)
En este sentido, cabe destacar que la deuda reclamada era unitaria, conforme la
doctrina establecida en torno a los arts. 119 a 125 Ley Hipotecaria, y art. 1860 Código
Civil, que establece como principio general la indivisibilidad de la hipoteca. Es por ello
por lo que, en fecha 27 de febrero de 2007 se dictó Auto despachando ejecución por el
importe total de 341.800,50 €, el cual se desglosaba en 3.070,09 € a intereses
ordinarios, 338.695,60 € a capital y 34,81 € a intereses de demora.
Y, posteriormente, mediante Auto de 16 de abril de 2009 se aprobó la Liquidación de
intereses por importe de 42.477,68 € y las costas procesales por importe de 21.474,69 €
(…). Por todo ello, el importe reclamado ascendió a 405.752,87 C, siendo esta la cuantía
por la que se adjudicó el Banco Santander las fincas ejecutadas.
De hecho, el desglose de las cantidades que se prevé en el actual artículo 654 de la
LEC, lo es con posterioridad a la reforma de la LEC del año 2015, mientras que, como se
ha acreditado, el auto de adjudicación es de fecha 28 de septiembre de 2009, cuando no
había obligatoriedad alguna de realizar dicha distribución de cantidades.
Resulta lógico que, en ejecuciones de cierta antigüedad como lo es la ejecución
hipotecaria que nos ocupa, no es posible imponer retroactivamente una exigencia de
desglose que no estaba expresamente prevista en la doctrina y normativa del momento.
A mayor abundamiento, y dado que el importe reclamado coincide con el valor de
adjudicación, y según destaca la Dirección General de Seguridad Jurídica y Fe Pública
(antigua DGRN), no es imprescindible el desglose cuando no existe posibilidad de
sobrante, dado que el valor adjudicado es inferior tanto a la deuda como a la
responsabilidad hipotecaria (Resolución de 28 de julio de 2015, publicada en el BOE en
fecha 30 de septiembre de 2015).
En consecuencia, cuando no hay riesgo de sobrante, no resulta necesario proceder
con el desglose requerido.
64841-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 165 Miércoles 8 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 94585
Segundo. De la negativa del Juzgado de Primera Instancia e Instrucción n.º 2 de
Morón de la Frontera a librar mandamiento adicional.
A la vista de la calificación negativa emitida por el Registro de la Propiedad de Morón
de la Frontera, esta parte solicitó al Juzgado de Primera Instancia e Instrucción n.º 2 de
Morón de la Frontera, el desglose del importe de adjudicación por cada una de las fincas
registrales, si bien el mismo denegó dicha solicitud por Diligencia de Ordenación de 17
de diciembre de 2020 (…)
Ante dicha negativa, y la reiteración del requerimiento por parte del Registro de la
Propiedad, esta parte insistió en solicitar mandamiento adicional a fin de hacer constar el
desglose de las cantidades por cada finca, si bien el Juzgado nuevamente se negó a ello,
mediante Diligencia de Ordenación de 26 de enero de 2022. Dicha resolución fue recurrida
en reposición por mi representada, dictándose Decreto, de 23 de enero de 2023, por el
que se estimó parcialmente el mismo, denegándose proceder al detalle del importe de
adjudicación por cada finca (…), y ello por cuanto el precepto en cuestión no preveía dicho
desglose con anterioridad a la reforma de la LEC del 2015, siendo dicha normativa anterior
la que resulta de aplicación a la ejecución hipotecaria que nos ocupa.
En efecto, por mi representada se han ejercido cuantas acciones y derechos la
asisten a fin de poder obtener el desglose del precio de adjudicación requerido por el Sr.
Registrador, si bien ello ha resultado infructuoso pues el Juzgado, que es el organismo
que debe proceder a dicho desglose, ha denegado dicha solicitud. En consecuencia, la
no inscripción de la adjudicación y cancelación de las cargas posteriores por parte de
este Registro supone una clara y evidente indefensión generada a esta parte, pues no
dispone de mecanismo alguno para solventar dicha situación, máxime cuando, tal como
se ha indicado, no existe sobrante en el procedimiento de ejecución hipotecaria, toda vez
que el importe reclamado coincide con el valor de adjudicación de las fincas.
Por todo ello, consideramos que no son ajustadas a derecho las calificaciones emitidas.»
V
El registrador de la Propiedad emitió informe el día 28 de enero de 2026 ratificando
su nota de calificación y elevó el expediente a este Centro Directivo. El día 15 de enero
de 2026, se procedió a dar traslado del recurso interpuesto a la autoridad judicial
competente a los efectos de realizar, en su caso, las alegaciones que tuviese por
conveniente, sin resultar del presente expediente la formulación de las mismas.
Fundamentos de Derecho
Vistos los artículos 1, 119, 120, 121, 124, 129, 130 y 132 de la Ley Hipotecaria; 650,
651, 688, 670, 671, 672 y 692 de la Ley de Enjuiciamiento Civil, 216 y 221 del Reglamento
Hipotecario, y las Resoluciones de la Dirección General de los Registros y del Notariado
de 21 de enero de 2005, 27 de julio de 2010, 9 de mayo de 2011 y 16 de julio de 2015, en
relación con la calificación de documentos judiciales, de 16 de marzo de 1929, 3 de mayo
de 2000 y 16 de mayo de 2012, en relación con la prohibición de las hipotecas solidarias, y
de 8 de febrero de 1999, 12 de abril y 24 de octubre de 2000, 6 de julio y 1 y 17 de octubre
de 2001, 23 de septiembre y 20 de diciembre de 2002, 7 de marzo y 8 de noviembre
de 2012, 30 de agosto de 2013, 11 de marzo, 14 de mayo y 31 de julio de 2014, 14 de
mayo y 28 de julio de 2015 y 29 de febrero, 12 de mayo y 1 de junio de 2016.
1. El presente expediente tiene por objeto determinar si resulta exigible la
distribución del importe del remate o adjudicación, entre los diferentes conceptos
adeudados en el seno de un procedimiento de ejecución hipotecaria. Son hechos
relevantes del presente expediente:
a) consta inscrita una sola hipoteca, novada y ampliada en repetidas ocasiones, y
subrogada en favor del actual acreedor sobre varias fincas.
64841-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 165 Miércoles 8 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 94586
b) no constan inscritas cargas posteriores pues, si bien del historial de las fincas
resulta la existencia de anotaciones de embargo ulteriores, las mismas se encuentran
caducadas al tiempo de la presentación del decreto y mandamiento cancelatorio.
c) seguida la ejecución hipotecaria sobre las once fincas objeto del decreto se
adjudican todas ellas al acreedor, por falta de postores, por una suma total coincidente
con el importe total reclamado; consta expresado el total importe del capital reclamado y
el total importe de los intereses y costas liquidados, si bien no se desglosa por cada finca
la cantidad por la que cada una de ellas se adjudica.
d) el registrador considera exigible el desglose por finca y conceptos, si bien la
recurrente alega que no habiendo sobrante esta consideración resulta inútil, y añade que
el decreto se dicta en el año 2009 y que es sólo tras la reforma efectuada por la
Ley 1/2013, de 14 de mayo, de medidas para reforzar la protección a los deudores
hipotecarios, reestructuración de deuda y alquiler social, que resulta exigible este
desglose, por finca y por conceptos. Para finalizar, el Juzgado se ha negado a desglosar,
por finca y conceptos, las cantidades por las que se adjudica cada finca el acreedor.
2. En primer lugar, conviene recordar que la regla que exige, en caso de
adjudicación por ejecución hipotecaria de varias fincas, se determine respecto de cada
finca la cantidad por la que se le adjudica el ejecutante no es «nueva» ni procede de la
«reforma de 2015», como alega la recurrente, sino que la misma se encuentra vigente
desde hace ya más de 25 años, en concreto desde que se aprueba la gran reforma de la
ejecución hipotecaria con la Ley 1/2000, de 7 de enero, de Enjuiciamiento Civil, cuya
redacción originaria estableció en el artículo 654 lo siguiente: «Pago al ejecutante y
destino del remanente. 1. El precio del remate se entregará al ejecutante a cuenta de la
cantidad por la que se hubiere despachado ejecución y, si sobrepasare dicha cantidad,
se retendrá el remanente a disposición del tribunal, hasta que se efectúe la liquidación
de lo que, finalmente, se deba al ejecutante y del importe de las costas de la ejecución.
2. Se entregará al ejecutado el remanente que pudiere existir una vez finalizada la
realización forzosa de los bienes, satisfecho plenamente el ejecutante y pagadas las
costas». En el mismo sentido, el artículo 132 de la Ley Hipotecaria, en redacción
aprobada por la Ley 1/2000, dispone que: «A los efectos de las inscripciones y
cancelaciones a que den lugar los procedimientos de ejecución directa sobre los bienes
hipotecados, la calificación del registrador se extenderá a los extremos siguientes: 1.º
Que se ha demandado y requerido de pago al deudor, hipotecante no deudor y terceros
poseedores que tengan inscritos su derecho en el Registro en el momento de expedirse
certificación de cargas en el procedimiento. 2.º Que se ha notificado la existencia del
procedimiento a los acreedores y terceros cuyo derecho ha sido anotado o inscrito con
posterioridad a la hipoteca, a excepción de los que sean posteriores a la nota marginal
de expedición de certificación de cargas, respecto de los cuales la nota marginal surtirá
los efectos de la notificación. 3.º Que lo entregado al acreedor en pago del principal del
crédito, de los intereses devengados y de las costas causadas, no exceden del límite de
la respectiva cobertura hipotecaria. 4.º Que el valor de lo vendido o adjudicado fue igual
o inferior al importe total del crédito del actor, o en caso de haberlo superado, que se
consignó el exceso en establecimiento público destinado al efecto a disposición de los
acreedores posteriores».
Por tanto, podemos aclarar que las sucesivas reformas de los artículo 654, 670 y 671
(reformas operadas por la Ley 1/2013, de 14 de mayo, y por la Ley Orgánica 1/2025,
de 2 de enero, de medidas en materia de eficiencia del Servicio Público de Justicia ), y
su interpretación cada vez más progresista e integradora con la realidad social del
tiempo en que se aplican, debida sin duda a la encomiable labor de registradores y
jueces y letrados de Administración de Justicia, nada tienen que ver con el aspecto que
se debate en este expediente: no se está discutiendo aquí si puede o no el ejecutante
adjudicarse las fincas por cantidad inferior al 50% del valor de tasación, ni si se trata o no
de vivienda habitual y los límites de adjudicación en ese caso; ni siquiera se debate
acerca de si es necesaria la certificación de la deuda pendiente. Se debate tan sólo, si
siendo varias las fincas hipotecadas y adjudicadas, tiene el decreto de adjudicación que
64841-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 165 Miércoles 8 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 94587
señalar la cantidad por la que cada una de ellas se adjudica al acreedor, desglosando,
además, por cada finca, la cantidad por la que se le adjudica por principal, intereses y
costas.
3. Es doctrina consolidada de este Centro Directivo, y desde luego existente al
tiempo en que se dicta el decreto de adjudicación, año 2009 (vid. Resoluciones de 24 de
octubre 2000 y 1 y 17 de octubre 2001), que si se ejecutan varias fincas en un mismo
procedimiento, debe resultar del decreto de adjudicación que del precio de remate no se
han entregado al actor cantidades superiores a las garantizadas hipotecariamente, o que
las fincas no se le han adjudicado por cantidades que excedan de tales límites, sin que
los excesos de lo reclamado por algún concepto –principal, intereses, costas, etc.–, en la
medida en que excedan de su respectiva cobertura hipotecaria, puedan ser satisfechos
con cargo al excedente de la cobertura de otro concepto respecto de lo reclamado por el
mismo, debiendo constar el adecuado depósito del mismo.
Al respecto, es importante no confundir la innecesariedad de que el actor exprese en
la demanda lo que reclama, respecto a cada finca y por cada concepto, pues le basta
expresar el total adeudado por cada uno –no hay división del crédito en tantas fincas
cuantas se hayan hipotecado–, y al acreedor sólo se le exige la especificación de la
cantidad que por todos los conceptos es objeto de reclamación única, indicando las
razones determinantes de la certeza, subsistencia y exigibilidad de ese crédito, y
acompañando el título del que deriva y que ha de tener fuerza ejecutiva, siendo el juez o
letrado quien que deberá observar las anteriores exigencias en la aplicación del remate;
respecto de la necesidad de señalar, por cada finca, la cantidad por la que se adjudica al
acreedor, y desglosando además cada concepto –capital, intereses, costas–.
4. Esta última exigencia resulta esencial, puesto que del precio del remate o
adjudicación no puede destinarse para pagar al actor una cantidad superior a la
asignada a cada finca; los terceros poseedores de las mismas podrán liberarlas pagando
hasta el límite de la respectiva cobertura hipotecaria; y el registrador deberá calificar que
no se detraiga del precio del remate o adjudicación mayor cantidad de la que responde la
finca y que lo detraído se destine efectivamente al pago del actor.
Si bien en el supuesto del presente expediente resulta que no existen acreedores
posteriores, ya que las anotaciones de embargo están caducadas, y sólo se encuentra
gravada con una hipoteca varias veces ampliada, que es la que se ejecuta, debe
confirmarse la citada exigencia si tenemos en cuenta que el preceptivo desglose no
juega sólo en favor de los titulares de cargas posteriores, sino también en favor del
eventual hipotecante no deudor y, en definitiva, en favor de la necesaria claridad que
debe predicarse de los pronunciamientos registrales.
En relación con lo anterior, cabe recordar que en el procedimiento de ejecución
directa, el acreedor puede reclamar al deudor por todo lo que le deba, incluso por encima
de la cifra de responsabilidad hipotecaria; ahora bien, en tal caso, el decreto de
adjudicación deberá determinar con meridiana claridad las cantidades que, por cada
finca, se adjudican al acreedor, y por cada concepto, precisamente para que el
registrador pueda admitir esta adjudicación por cantidades incluso superiores a las
aseguradas (siempre, claro está, que no existan terceros posteriores); la Resolución de 6
de septiembre de 2019 señaló, en un caso en que inicialmente se reclamaba una
cantidad mayor a la garantizada, que el hecho de que la reclamación inicial incluyera
importes superiores a la cifra de responsabilidad hipotecaria no constituye defecto que
impida la inscripción pero, para los terceros registrales posteriores, la cifra de
responsabilidad hipotecaria actúa como límite en su perjuicio, de manera que, no
existiendo dichos terceros, el ejecutante podrá percibir íntegro el importe de su crédito.
Por tanto, para comprobar el cumplimiento de este requisito, es imprescindible que en el
decreto de adjudicación se concrete, dentro de la cantidad por la que se adjudica la
finca, cuánto corresponde a principal, cuánto a intereses remuneratorios, cuánto a
intereses moratorios y cuánto a costas, de modo que el registrador, en cumplimiento del
artículo 132 de la Ley Hipotecaria, pueda calificar que ninguna de las cantidades
desglosadas por cada uno de estos conceptos excede de la que se estableció en la
64841-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 165 Miércoles 8 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 94588
inscripción de hipoteca como tope máximo de responsabilidad. Todo ello con
independencia, de que, si no hay exceso, y así queda patente y claro, ni hay terceros,
pueda el decreto señalar que la finca, una vez agotadas las cifras respectivas de
responsabilidad hipotecaria, se adjudica por mayor cantidad de la que consta en la
inscripción de la garantía por ser la deuda de cuantía superior.
Hay que diferenciar nítidamente entre la aplicación del límite de la responsabilidad
hipotecaria pactada en relación con cada uno de los distintos conceptos que integran la
deuda (capital, intereses, etc.), que se desenvuelve exclusivamente frente a terceros, y
la cantidad de la que responde efectivamente el deudor hipotecario, que alcanza al total
de la deuda pactada.
En caso de existir acreedores posteriores o tratarse del hipotecante no deudor, los
importes que no puedan saldarse por la aplicación del referido límite, podrán ser
reclamados por el acreedor en una posterior ejecución ordinaria o en un proceso
declarativo; recordemos que el artículo 692 de la Ley de Enjuiciamiento Civil establece
que «cuando el propietario del bien hipotecado fuera el propio deudor, el precio del
remate, en la cuantía que exceda del límite de la cobertura hipotecaria, se destinará al
pago de la totalidad de lo que se deba al ejecutante por el crédito que sea objeto de la
ejecución, una vez satisfechos, en su caso, los créditos inscritos o anotados posteriores
a la hipoteca y siempre que el deudor no se encuentre en situación de suspensión de
pagos, concurso o quiebra». En consecuencia, sin perjuicio de los límites de la
responsabilidad hipotecaria y de la protección de los derechos de los acreedores
posteriores, el deudor hipotecario lo sigue siendo, por el préstamo garantizado, de la
deuda que pueda superar aquellos límites.
La responsabilidad personal que exceda de las sumas garantizadas puede continuar
siéndole exigible al deudor hipotecario, como se ha dicho, y así se deduce de los
artículos 121 de la Ley Hipotecaria y 579.1 de la Ley de Enjuiciamiento Civil, al permitir la
continuación de la ejecución respecto del resto del patrimonio del ejecutado: «Cuando la
ejecución se dirija exclusivamente contra bienes hipotecados o pignorados en garantía
de una deuda dineraria se estará a lo dispuesto en el capítulo V de este título. Si,
subastados los bienes hipotecados o pignorados, su producto fuera insuficiente para
cubrir el crédito, el ejecutante podrá pedir el despacho de la ejecución por la cantidad
que falte, y contra quienes proceda, y la ejecución proseguirá con arreglo a las normas
ordinarias aplicables a toda ejecución»; igual deducción cabe hacer de lo establecido en
el artículo 693.2 y.3, párrafo primero, en relación con la previsión del apartado 2 del
artículo 578 de la Ley de Enjuiciamiento Civil.
Sin embargo, el correcto funcionamiento de todas estas normas, que no constituyen
excepciones al principio de especialidad y de responsabilidad hipotecaria, sino que
juegan como corolario del principio de responsabilidad patrimonial universal, exige la
precisión en el decreto de adjudicación acerca de las cantidades por las que se adjudica
cada finca y por cada concepto.
Así, el artículo 132, apartados tercero y cuarto, de la Ley Hipotecaria, reconoce la
competencia del registrador para calificar este extremo, confirmando que no es posible el
«trasvase» entre los diferentes conceptos (no es posible utilizar el exceso de cobertura
hipotecaria correspondiente a uno de los conceptos para garantizar la deuda
correspondiente a otro distinto, pues la cantidad sobrante o por conceptos no
asegurados específicamente, como pueden ser comisiones no garantizadas por la
hipoteca, ha de ponerse a disposición de los titulares de asientos posteriores (vid.
Resolución de 9 de febrero y de junio 2016), o del dueño de la finca, y no destinarse a
cubrir el pago de otros conceptos; de igual modo, tampoco es posible englobar las
cantidades correspondientes a intereses ordinarios y de demora en una única partida,
sino que deben desglosarse entre ellos, ya que cada uno de los conceptos garantizados
actúa con total independencia del otro. Evidentemente, el referido desglose es también
exigible en el supuesto en que la adjudicación sea por la cantidad debida por todos los
conceptos (vid. Resolución de 1 de junio de 2016).
64841-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 165 Miércoles 8 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 94589
5. Esta Dirección General ha declarado que, en el caso en que el valor por el que
se ha adjudicado la finca sea inferior a la responsabilidad hipotecaria por principal, no
será necesario que en el decreto de adjudicación se desglosen por conceptos las demás
cantidades reclamadas, dada la insuficiencia del importe de adjudicación para hacer
efectivas las restantes cantidades garantizadas, teniendo en cuenta el orden de
imputación fijado por la propia Ley de Enjuiciamiento Civil (vid. Resolución de 28 de julio
de 2015) –sin perjuicio del caso de ejecución de vivienda habitual, en cuyo caso sí será
necesaria tasación de costas y el correspondiente desglose para comprobar el
cumplimiento de lo dispuesto en el artículo 575 bis de la Ley de Enjuiciamiento Civil–.
En el caso que nos ocupa, en el cual son 11 las fincas adjudicadas, el decreto de
adjudicación no ha establecido el precio de adjudicación de cada una de ellas, por lo que
no cabe deducir si se supera o no el principal garantizado en su respectiva inscripción y,
por tanto, si debe especificarse el desglose por cada uno de los conceptos y para cada
una de ellas. En definitiva, resulta procedente exigir aclaración del destino del precio de
adjudicación, especificando para cada finca individualmente la parte del mismo que se
entrega al acreedor, por cada uno de los conceptos garantizados con la hipoteca
separadamente, importes que en ningún caso podrán ser superiores a los señalados
como límites de responsabilidad hipotecaria para cada finca.
En consecuencia, esta Dirección General ha acordado desestimar este recurso y
confirmar la nota de calificación recurrida.
Contra esta resolución los legalmente legitimados pueden recurrir mediante demanda
ante el Juzgado de lo Civil de la capital de la Provincia del lugar donde radica el
inmueble en el plazo de dos meses desde su notificación, siendo de aplicación las
normas del juicio verbal, todo ello conforme a lo establecido en los artículos 325 y 328 de
la Ley Hipotecaria.
Madrid, 30 de marzo de 2026.–La Directora General de Seguridad Jurídica y Fe
Pública, María Ester Pérez Jerez.
64841-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV
https://www.boe.es BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO D. L.: M-1/1958 - ISSN: 0212-033X