BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 165 Miércoles 8 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 94819
III. OTRAS DISPOSICIONES
MINISTERIO DE CIENCIA, INNOVACIÓN Y UNIVERSIDADES
14873 Resolución de 29 de junio de 2026, de la Universidad Internacional
Menéndez Pelayo, O.A., por la que se publica el Convenio con la Fundación
Instituto de Investigación Marqués de Valdecilla, para colaborar en la
realización del encuentro «Salud digital basada en valor: datos y gestión de
precisión con impacto clínico».
La Universidad Internacional Menéndez Pelayo, O.A. y Fundación Instituto de
Investigación Marqués de Valdecilla han suscrito, con fecha 25 de junio de 2026, un
convenio para colaborar en la realización del encuentro «Salud digital basada en valor:
datos y gestión de precisión con impacto clínico», por lo que conforme a lo previsto en el
artículo 48.8 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público,
una vez inscrito en el Registro Electrónico Estatal de Órganos e Instrumentos de
Cooperación del sector público estatal, procede la publicación en el «Boletín Oficial
del Estado» de dicho convenio, que figura como anexo a esta resolución.
Madrid, 29 de junio de 2026.–El Rector de la Universidad Internacional Menéndez
Pelayo, O.A., P. D. (Resolución de 24 de abril de 2019), el Gerente, Luis Carreras
Guillén.
ANEXO
Convenio entre la Universidad Internacional Menéndez Pelayo, O.A. y la Fundación
Instituto de Investigación Marqués de Valdecilla, para colaborar en la realización
del encuentro «Salud digital basada en valor: datos y gestión de precisión
con impacto clínico»
REUNIDOS
De una parte, don Ángel Pelayo González-Torre, actuando en nombre y
representación de la Universidad Internacional Menéndez Pelayo, O.A. –en adelante
UIMP– (organismo con NIF Q-2818022-B y domicilio social en calle Isaac Peral, n.º 23,
28040 Madrid), en su condición de Rector Magnífico de la misma, cargo para el que fue
nombrado por Real Decreto 35/2026, de 13 de enero, y en el ejercicio de las
competencias atribuidas en el artículo 12.4 del Estatuto de la Universidad Internacional
Menéndez Pelayo, aprobado por el Real Decreto 331/2002, de 5 de abril.
Y de otra, don Francisco Galo Peralta Fernández, actuando en nombre y
representación del la Fundación Instituto de Investigación Marqués de Valdecilla –en
adelante IDIVAL– (entidad con NIF G-39788773 y con domicilio social en avenida
Cardenal Herrera Oria, s/n, 39007 Santander), en su calidad de Director de Gestión de la
misma, y en virtud de los poderes otorgados en escritura de elevación a público de
acuerdos sociales otorgada ante el notario de Santander don Rafael Segura Báez, el 29
de abril de 2015, con el número 471 de su protocolo.
Los presentes declaran que las facultades y poderes con los que actúan se
encuentran vigentes y que, en su virtud, tienen plena capacidad para obligarse en los
términos de este documento; capacidad que mutuamente se reconocen.
EXPONEN
I. Que la UIMP es un organismo público dependiente del Ministerio de Ciencia,
Innovación y Universidades, de acuerdo con lo establecido en el Real Decreto 472/2024,
37841-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 165 Miércoles 8 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 94820
de 7 de mayo, por el que se desarrolla la estructura orgánica básica de dicho Ministerio.
La UIMP de acuerdo con su Estatuto se define como centro universitario de alta cultura,
investigación y especialización, en el que convergen actividades de distintos grados y
especialidades universitarias, que tiene como misión promover y difundir la cultura y la
ciencia, así como fomentar relaciones de intercambio de información científica y cultural
de interés internacional e interregional, cooperando cuando ello sea conveniente con
otras universidades o instituciones españolas o extranjeras. El artículo 5 del Estatuto
de la UIMP, ya citado, establece que son funciones de la UIMP las de generación y
transmisión del conocimiento en todos sus campos.
II. Que IDIVAL es una organización privada de naturaleza fundacional perteneciente
al sector público autonómico, sin ánimo de lucro. Su Patronato está conformado por
representantes de la Consejería de Salud del Gobierno de Cantabria y de la Universidad
de Cantabria, y ha sido acreditada como Instituto de Investigación Sanitaria por el
Instituto de Salud Carlos III. De acuerdo con sus Estatutos, sus fines son: Aproximar
la investigación básica, clínica y de servicios sanitarios; Crear un entorno asistencial,
docente e investigador de calidad al que queden expuestos los alumnos de grado,
postgrado, los especialistas en formación y los profesionales sanitarios; Constituir el
lugar idóneo para la captación de talento y la ubicación de las grandes instalaciones
científico-tecnológicas.
III. Que la UIMP, en cumplimiento de su fin institucional, va a realizar dentro de su
Programación académica ordinaria para el año 2026 el encuentro «Salud digital basada
en valor: datos y gestión de precisión con impacto clínico».
La UIMP considera de máximo interés académico y social la realización de este
encuentro que supone una oferta formativa de calidad y necesaria sobre el impacto
clínico de la aplicación de IA y otras innovaciones tecnológicas.
Dada la especial naturaleza y estructura organizativa de la UIMP, y teniendo en
cuenta la afinidad de la temática del encuentro con el área de actividad y especialización
del IDIVAL, la UIMP quiere contar con la colaboración del IDIVAL para el diseño del
programa y para su realización.
IV. Que el IDIVAL coincide con la UIMP en su interés por la celebración de este
encuentro, considerándolo de sumo interés y afín a sus objetivos y fines institucionales,
al promover una reflexión y transferencia de conocimientos útil sobre este tema.
Es por ello que el IDIVAL quiere colaborar con la UIMP en la realización del
encuentro, así como en su financiación.
Que, en consecuencia, existiendo un interés común de las partes en la realización
del citado encuentro dentro de los fines que les son propios a cada una de ellas,
existiendo una colaboración académica entre las mismas, siendo necesario acordar
la financiación que aportará el IDIVAL para la realización del encuentro, y siendo el
convenio el instrumento jurídico que la legislación contempla para formalizar este tipo
de colaboraciones, ambas entidades acuerdan suscribir el presente convenio con
sujeción a las siguientes
CLÁUSULAS
Primera. Objeto del convenio.
El objeto de este convenio es establecer la colaboración del IDIVAL con la UIMP para
la realización del encuentro «Salud digital basada en valor: datos y gestión de precisión
con impacto clínico», que celebrará la UIMP en 2026 en el marco de su programación
académica ordinaria.
37841-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 165 Miércoles 8 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 94821
Segunda. Compromisos asumidos por el IDIVAL.
I. Aspectos académicos.
– El IDIVAL llevará a cabo el diseño del programa y la propuesta de los ponentes
participantes, según la descripción y contenidos que se pactan entre las partes y que se
recogen en el anexo I a este convenio. La propuesta de programa deberá contar con la
aprobación final de la UIMP.
– El equipo directivo y técnico del IDIVAL participará activamente en el programa,
interviniendo en aquellos temas en los que su aportación sea relevante para el contenido
del encuentro.
II. Gestión del encuentro.
El IDIVAL no asume ningún compromiso de gestión en cuanto a la ejecución del
encuentro, si bien podrá, si lo desea y sin que constituya ningún compromiso
jurídicamente exigible, apoyar a la UIMP en la campaña de promoción, a través de su
propia web o medios habituales, respetando en la medida de lo posible el diseño de la
campaña publicitaria de la UIMP. Asimismo, el IDIVAL podrá apoyar, a través de su
propio gabinete de comunicación, la labor realizada por la UIMP con los medios de
comunicación, siempre con la necesaria coordinación y apoyo mutuo.
III. Compromiso económico.
El IDIVAL asume un compromiso económico máximo en virtud de este convenio de
veintidós mil novecientos noventa y nueve euros (22.999,00 €) en concepto de apoyo
económico a la UIMP para la organización y celebración del encuentro. El importe
de esta aportación se calcula en la suma de los importes de las partidas que se indican
en el presupuesto que aprueban las partes y que se adjunta como anexo II. El IDIVAL no
asumirá ninguna aportación a la UIMP por importe superior a la cantidad indicada
en este párrafo.
Esta aportación irá con cargo al concepto presupuestario 226.06 de su presupuesto
vigente de gastos, en el cual existe crédito adecuado y suficiente, y se abonarán
mediante transferencia a la cuenta núm. ES95-9000-0001-20-0200008606 abierta a
nombre de la Universidad Internacional Menéndez Pelayo en el Banco de España,
Agencia de Madrid. Se establecen como requisitos para el pago que se haya celebrado
el encuentro de conformidad con lo previsto y acordado en este convenio y que se haya
presentado por parte de la UIMP, antes del 10 de noviembre de 2026, el correspondiente
requerimiento de pago por la cantidad indicada en el párrafo anterior. Los responsables
del seguimiento, vigilancia y control del convenio certificarán conjuntamente el
cumplimiento de los requisitos indicados para el pago. Este pago se deberá realizar en el
plazo máximo de treinta días desde la emisión de la certificación indicada y en todo caso
antes del 31 de diciembre de 2026.
En el caso de que se acordara la no celebración del encuentro por causa de fuerza
mayor, por la falta del número mínimo de alumnos requerido según la normativa de la
UIMP, o por cualquier otra causa valorada de mutuo acuerdo por ambas partes, el
IDIVAL únicamente deberá hacer una aportación económica a la UIMP por el importe de
aquellos gastos que ya se hubieran realizado antes de la cancelación del encuentro y no
pudieran recuperarse, hasta el importe máximo indicado en este apartado, según
liquidación que presentará la UIMP, que deberá contar con el visto bueno de los
responsables del seguimiento del convenio.
IV. Gestión de colaboraciones y patrocinios.
El IDIVAL podrá recabar la financiación de otras entidades públicas o privadas para
cubrir su compromiso económico en relación con este convenio, informando de ello
previamente a la UIMP para su conformidad. Estas entidades en ningún caso
participarán en la organización del encuentro ni en la ejecución del presente convenio,
37841-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 165 Miércoles 8 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 94822
sino que simplemente aportarán fondos en calidad de entidades colaboradoras o
patrocinadoras, mediante la suscripción de los correspondientes convenios, contratos o
acuerdos con el IDIVAL, que será quien asimismo reciba la financiación. Los acuerdos a
los que el IDIVAL llegue con dichas entidades sobre su financiación y contraprestaciones
no podrán suponer modificación alguna a lo pactado entre el IDIVAL y la UIMP en este
documento.
Tercera. Compromisos asumidos por la UIMP.
I. Aspectos académicos.
– Corresponde a la UIMP, a propuesta del IDIVAL, el nombramiento de las personas
que se encargarán de la dirección y de la secretaría académica del encuentro, así como
del resto del profesorado.
– Corresponde a la UIMP la aprobación del programa definitivo y de las normas
conforme a las que debe desarrollarse el encuentro, en especial toda la normativa
relativa a criterios de admisión o cualquier otro asunto relativo al alumnado, vigilando en
todo momento que se cumpla el más escrupuloso respeto a la independencia de la
propia institución y de las personas que participan en el programa.
– La UIMP avalará académicamente este encuentro, emitiendo los correspondientes
diplomas a los participantes que cumplan los requisitos mínimos de asistencia y
aprovechamiento establecidos en su normativa interna, así como las certificaciones
académicas que se soliciten. Con tal fin, la UIMP se responsabilizará del control de
asistencia de los alumnos.
II. Gestión del encuentro.
i. La UIMP asumirá, conforme a su propia normativa, los siguientes compromisos
de gestión en cuanto a la ejecución del encuentro:
– Pago de honorarios al profesorado.
– Gestión de los viajes del profesorado, así como de sus alojamientos y
manutención en las residencias y comedores universitarios de la UIMP.
– Gestionará todos los servicios e infraestructuras generales vinculados al
funcionamiento del conjunto de su programación académica en Santander, en la que
está incluido este encuentro. En concreto se realizarán las actuaciones que se detallan
en el presupuesto que se recoge como anexo II.
ii. La UIMP mantendrá indemne al IDIVAL de cualquier reclamación que se pueda
recibir en relación con el encuentro en lo que se refiere a la gestión que la propia UIMP
realiza, asumiendo la UIMP toda la responsabilidad frente al profesorado, alumnado,
empresas contratistas o cualquier persona o entidad que pueda verse afectada.
III. Compromiso económico.
i. Para la realización de las actuaciones señaladas en el apartado II.i de esta
cláusula, y según detalle que se recoge en el anexo II, la UIMP asume un compromiso
económico máximo de gestión de veinticuatro mil noventa y nueve euros (24.099,00 €).
De este importe:
– la cantidad de 13.108,00 euros, corresponde a los costes de alojamiento y
manutención del profesorado en sus residencias y comedores universitarios y a los
costes generales de funcionamiento de servicios e infraestructuras para el conjunto de la
programación de verano en Santander que se repercuten a este encuentro (difusión,
programa, cuadernos, carpetas y otros materiales, y gastos de infraestructura de
mantenimiento y limpieza de locales, vigilancia y personal). Por tanto, no es preciso
aprobar un gasto específico adicional por estos conceptos vinculado a este convenio.
37841-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 165 Miércoles 8 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 94823
– el resto del compromiso económico, 10.991,00 euros, correspondiente a los
honorarios y viajes del profesorado, irá con cargo a los conceptos de su presupuesto de
gastos vigente que se indican a continuación, en los cuales existe crédito adecuado y
suficiente, para lo cual se autoriza el correspondiente gasto:
● 28.101.322C.226.06 para el gasto correspondiente a honorarios, por importe
de 3.100,00 euros.
● 28.101.322C.231 para el gasto correspondiente a viajes, por importe de 7.891,00
euros.
ii. Teniendo en cuenta el presupuesto aprobado y la aportación que realiza el
IDIVAL a la UIMP, que figura en el apartado III.i de la cláusula segunda, la aportación que
deberá asumir la UIMP para el encuentro será de mil cien euros (1.100,00 €), estando
dicho importe ya incluido en el compromiso económico máximo indicado en el punto i. de
este apartado. Esta aportación no implica un traspaso de fondos al IDIVAL.
Cuarta. Distribución de la financiación.
La UIMP y el IDIVAL hacen constar que, en lo que respecta a la parte económica,
ambas entidades aportan recursos para la realización del encuentro con la distribución
que a las mismas de mutuo acuerdo les ha parecido más conveniente para su
realización y según sus respectivas disponibilidades económicas, conforme se recoge en
las cláusulas segunda y tercera de este convenio. La distribución de la financiación ha
sido acordada libremente por las partes, sin que la diferencia entre dichas aportaciones
haya sido considerada por las mismas lesiva para sus intereses institucionales ni un
obstáculo o inconveniente para la firma del convenio.
Quinta. Visibilidad de la colaboración. Titularidad de los resultados. Publicaciones.
I. En cuantos medios se utilicen para la promoción y difusión del encuentro se
destacará la colaboración del IDIVAL con la UIMP, respetando en todo caso las
directrices de imagen externa que ambas instituciones faciliten con este fin.
II. La titularidad y derechos de autor de las ponencias, conferencias y demás
presentaciones que se efectúen en el encuentro en ejecución de este convenio, así
como de los materiales audiovisuales, gráficos, etc. que las apoyen, serán en todo caso
de los profesores que las hayan elaborado e impartido. No obstante, dichos autores
podrán transmitir a las partes firmantes del convenio sin carácter de exclusividad los
derechos patrimoniales de explotación, digitalización, reproducción, distribución,
comunicación pública y transformación de dichos materiales si así se acuerda y se
formaliza mediante documento en el que se recoja el alcance de la cesión, el tiempo y el
ámbito territorial. En todo caso las partes se comprometen al cumplimiento de la
legislación vigente en materia de propiedad intelectual.
III. En el caso de que en el futuro alguna de las partes tuviese interés en realizar
publicaciones o producciones audiovisuales sobre el contenido y material del encuentro
deberá previamente comunicarlo por escrito a la contraparte, sin perjuicio de los demás
permisos que legalmente fueran precisos (derechos de autor, integridad de la obra, etc.).
En estas publicaciones o producciones audiovisuales deberá figurar el título del
encuentro, fecha y lugar en el que se impartió, así como la colaboración de las partes
firmantes en su organización, debiendo supervisar necesariamente cada una de ellas
estos aspectos. La edición se llevará a cabo sin coste alguno para la otra parte, salvo
que se acuerde otra cosa mediante el correspondiente convenio. La parte editora enviará
a la otra un mínimo de 3 ejemplares para sus bibliotecas y archivos.
Sexta. Mecanismo de seguimiento, vigilancia y control.
Las partes no consideran necesario crear una comisión específica como órgano
colegiado que se encargue del seguimiento del desarrollo del convenio, si bien los
37841-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 165 Miércoles 8 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 94824
equipos técnicos y responsables de ambas entidades estarán en estrecho contacto de
forma coordinada, comunicándose o reuniéndose siempre que lo consideren conveniente
para la buena marcha del convenio y, en todo caso, cuando alguna de las partes lo
solicite.
Por parte de la UIMP el seguimiento, vigilancia y control de la ejecución del convenio
y de los compromisos adquiridos por los firmantes será efectuada a través del Vicerrectorado
de Programación (o, en caso de cambio de organigrama, del Vicerrectorado que tenga la
competencia sobre la programación de cursos avanzados), y serán el personal técnico
del mismo, y como responsable último su titular, los encargados de velar por la consecución
de los objetivos del presente convenio, de proponer cuantas medidas se estimen
necesarias para garantizar la viabilidad y la calidad de las actuaciones y servicios, de
efectuar el seguimiento y evaluación y de resolver en primer término las posibles
controversias o problemas de interpretación y cumplimiento del convenio.
Por parte del IDIVAL, el seguimiento, vigilancia y control de la ejecución del convenio
y de los compromisos adquiridos por los firmantes será efectuada a través de la persona
titular de su Dirección de Gestión, o persona en quien delegue, con los mismos objetivos
y funciones señalados en el párrafo anterior.
Séptima. Protección de datos de carácter personal.
Ambas partes se comprometen a tratar los datos de carácter personal que se
recogen en este convenio, o aquellos a los que las partes puedan tener acceso en
desarrollo del mismo, así como los que se recojan de los alumnos, profesores o
participantes relacionados con el encuentro objeto de este convenio, conforme a lo
dispuesto en el Reglamento (UE) 2016/679 del Parlamento Europeo y del Consejo de 27
de abril de 2016 relativo a la protección de las personas físicas en lo que respecta al
tratamiento de datos personales y a la libre circulación de estos datos y por el que se
deroga la Directiva 95/46/CE (RGPD) y en la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de
Protección de Datos Personales y Garantía de los Derechos Digitales, o en cualquier
otra legislación que pueda sustituir, modificar o complementar a la mencionada en
materia de protección de datos de carácter personal durante la vigencia del presente
convenio.
Las obligaciones en materia de protección de dichos datos tendrán validez durante la
vigencia del presente convenio y una vez terminado éste.
Octava. Modificación del convenio.
La modificación del contenido del convenio requerirá acuerdo unánime de los
firmantes que se recogerá expresamente mediante la firma de la correspondiente
adenda que será tramitada conforme al artículo 50 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre,
de Régimen Jurídico del Sector Público. Una vez firmada, la modificación será efectiva
desde que se realice la inscripción de la adenda en el Registro Electrónico estatal de
Órganos e Instrumentos de Cooperación del sector público estatal. La adenda deberá
ser publicada en el «Boletín Oficial del Estado».
Novena. Vigencia.
El presente convenio se perfecciona por la prestación del consentimiento de las
partes y resultará eficaz una vez inscrito, en el plazo de cinco días hábiles desde su
formalización, en el Registro Electrónico estatal de Órganos e Instrumentos de
Cooperación del sector público estatal. Asimismo, será publicado en el plazo de diez
días hábiles desde su formalización en el «Boletín Oficial del Estado», según se
establece en el artículo 48.8 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre.
El convenio finalizará una vez cumplidos por ambas partes los compromisos
adquiridos y, en todo caso, el 31 de diciembre de 2026.
37841-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 165 Miércoles 8 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 94825
Décima. Extinción y causas de resolución.
I. El convenio se extingue por el cumplimiento de las actuaciones que constituyen
su objeto o por incurrir en causa de resolución.
II. Son causas de resolución:
a) El transcurso del plazo de vigencia del convenio sin haberse acordado la
prórroga del mismo.
b) El acuerdo unánime de los firmantes.
c) El incumplimiento de las obligaciones y compromisos asumidos por parte de
alguno de los firmantes.
d) Por decisión judicial declaratoria de nulidad del convenio.
e) Por la imposibilidad sobrevenida de cumplir el fin del mismo por la extinción de la
personalidad jurídica de alguna de las partes o por disposiciones del Gobierno o de las
Comunidades Autónomas de restricción de la movilidad, o de cualquier otro tipo,
derivadas de la gestión de situaciones de pandemia o emergencia sanitaria.
f) Por cualquier otra causa prevista en la legislación vigente.
III. Las partes vendrán obligadas a comunicarse por escrito la acreditación de la
concurrencia de la causa invocada.
IV. En el caso de incumplimiento de las obligaciones asumidas por alguna de las
partes, la parte que detectara dicho incumplimiento podrá notificar a la parte
incumplidora un requerimiento para que en el plazo de quince días naturales cumpla con
las obligaciones o compromisos incumplidos. Este requerimiento será comunicado a los
responsables del seguimiento, vigilancia y control del convenio. Si transcurrido dicho
plazo persistiera el incumplimiento, la parte que lo dirigió notificará a la incumplidora la
concurrencia de la causa de resolución y se entenderá resuelto el convenio, con eficacia
desde la comunicación de dicha resolución al Registro Electrónico estatal de Órganos e
Instrumentos de Cooperación del sector público estatal.
V. En caso de extinción del convenio, tanto por cumplimiento como por resolución,
se procederá a la liquidación de los compromisos financieros de conformidad con lo
recogido en las cláusulas segunda y tercera y lo establecido en el artículo 52 de la
Ley 40/2015, de 1 de octubre.
Undécima. Naturaleza jurídica y régimen de resolución de conflictos.
El presente convenio tiene naturaleza administrativa y se regirá por lo dispuesto en el
capítulo VI del título preliminar de la Ley 40/2015, de 1 de octubre.
Las partes se comprometen a intentar resolver de manera amistosa cualquier
desacuerdo que pudiera surgir en el desarrollo, interpretación o cumplimiento del
presente convenio a través de los responsables del seguimiento, vigilancia y control del
convenio. En caso de no ser posible una solución amigable, y resultar procedente litigio
judicial, la jurisdicción competente para conocer y resolver dichas cuestiones será la
jurisdicción contencioso-administrativa, de conformidad con la Ley 29/1998, de 13 de
julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-administrativa.
Y en prueba de conformidad, firman el presente convenio en las fechas que se
indican en cada una de las firmas, tomándose como fecha de perfeccionamiento del
convenio la del último firmante, el 25 de junio de 2026.–Por la Universidad Internacional
Menéndez Pelayo, O.A., Ángel Pelayo González-Torre.–Por la Fundación Instituto de
Investigación Marqués de Valdecilla, Francisco Galo Peralta Fernández.
37841-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 165 Miércoles 8 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 94826
ANEXO I
Descripción y objetivos del encuentro
Una atención sanitaria fuertemente apoyada en la tecnología es una de las claves
para la transformación del sistema sanitario ante la creciente demanda de servicios
consecuencia de una población más envejecida. Por ello deseamos evolucionar hacia
una sanidad menos centrada en episodios agudos y más orientada a un modelo
predictivo y preventivo, a la continuidad del cuidado y a la atención digital personalizada.
Como parte de las iniciativas de la Estrategia de Salud Digital del Sistema Nacional
de Salud se están digitalizando y mejorando procesos de atención integral y
personalizada de pacientes, y durante el encuentro se profundizará en la experiencia en
los casos de diabetes y su potencial de mejora de resultados en salud mediante el uso
de la tecnología.
A nivel europeo, el Reglamento del Espacio Europeo de Datos de Salud impulsa la
interoperabilidad de la información para uso asistencial primario, posicionando a Europa
a la vanguardia de la innovación e investigación sanitaria basada en datos secundarios.
Esto favorece el desarrollo de algoritmos de inteligencia artificial que apoyen decisiones
clínicas, aceleren diagnósticos y optimicen terapias. La genómica, y la explotación y
compartición de los datos que proporciona, constituye un tema clave del encuentro.
Este encuentro busca explorar estrategias para acelerar los resultados de este
esfuerzo conjunto, construir una salud digital e interoperable basada en valor y acercar la
innovación a las actuaciones con mayor impacto en las personas.
Contenido básico:
– Estrategia Salud Digital Sistema Nacional de Salud.
– Salud digital como trampolín hacia el hospital líquido.
– Seguridad del paciente y atención personalizada.
– Diálogo sobre Ingeniería de factor humano aplicado a mejorar la seguridad del
paciente.
– Modelos de investigación y asistencia sanitaria que enriquecen a la sociedad.
Investigación genética para conocer una enfermedad.
– Construyendo confianza mediante la Salud Digital.
– IA e impacto en la atención sanitaria.
– Innovación para una gestión sanitaria de precisión.
– Ingeniería aplicada para acelerar cambios.
– Sistemas de Información Genómica.
37841-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 165 Miércoles 8 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 94827
ANEXO II
Presupuesto
Presupuesto gastos gestionados por la UIMP Cálculo de las aportaciones Gestión
Medios propios Gasto nacido
Total IDIVAL UIMP o contratos del presente
Concepto Descripción – – – generales convenio
Euros Euros Euros – –
Euros Euros
I. Honorarios Profesorado. 3.100,00 X X
II. Viajes Profesorado. 7.891,00 X X
III. Alojamiento y manutención profesorado en las residencias y comedores
3.658,00 X X
universitarios de la UIMP.
Difusión general. 1.800,00 X X
Programa. 200,00 X X
IV. Costes indirectos repercutidos. Cuadernos, carpetas y otros materiales. 1.850,00 X X
Gastos de Infraestructura (mantenimiento y limpieza locales, vigilancia). 4.700,00 X X
Gastos de Infraestructura (personal). 900,00 X X
Total gasto gestionado por la UIMP. 24.099,00 22.999,00 1.100,00 13.108,00 10.991,00
Aportación de IDIVAL. 22.999,00
Aportación de la UIMP. 1.100,00
37841-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV
https://www.boe.es BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO D. L.: M-1/1958 - ISSN: 0212-033X