BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 165 Miércoles 8 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 94634
III. OTRAS DISPOSICIONES
MINISTERIO DE LA PRESIDENCIA, JUSTICIA
Y RELACIONES CON LAS CORTES
14850 Resolución de 31 de marzo de 2026, de la Dirección General de Seguridad
Jurídica y Fe Pública, en el recurso interpuesto contra la calificación negativa
formulada por la registradora de la propiedad de Bilbao n.º 3 a inscribir una
escritura de compraventa.
En el recurso interpuesto por don Matías Ruiz Echeverría, notario de Getxo, contra la
calificación negativa formulada por la registradora de la Propiedad de Bilbao número 3,
doña Saray López Díaz, a inscribir una escritura de compraventa.
Hechos
I
Mediante escritura otorgada el día 5 de septiembre de 2025 ante el notario de Getxo,
don Matías Ruiz Echeverría, con el número 647 de protocolo, se autorizó una escritura
de compraventa sobre la finca registral número 12.435 del Registro de la Propiedad de
Bilbao número 3.
II
Presentada dicha escritura Registro de la Propiedad de Bilbao número 3, fue objeto
de la siguiente nota de calificación:
«Calificado el precedente documento, Se suspende la inscripción solicitada en base
a los siguientes hechos y fundamentos de Derecho:
Presentada en este Registro con fecha cinco de Septiembre de dos mil veinticinco,
escritura otorgada el día cinco de Septiembre de dos mil veinticinco ante el Notario de
Getxo Don Matías Ruiz Echevarría [sic], con el número de protocolo 647/2025, que ha
causado el asiento de presentación 1012 del Diario 2025, aportada documentación
complementaria el día once de Diciembre de dos mil veinticinco, y efectuada su
calificación de conformidad con los artículos 18, 19 Bis de la Ley Hipotecaria y 98 y ss
del Reglamento Hipotecario, la registradora que suscribe acuerda suspender la
inscripción solicitada al haberse observado los siguientes defectos en base a los
siguientes hechos y fundamentos de Derecho:
Hechos:
En la escritura objeto de calificación se procede a la venta de la finca registral 12.345
[sic] radicante en este Distrito Hipotecario.
Con fecha 15 de octubre de 2.025 se emite una primera nota de calificación, de la
documentación aportada y del propio contenido de los asientos registrales se consideran
subsanados los defectos señalados en el punto 1 y 3 de la referida nota de calificación.
Conforme a la nueva documentación aportada resulta que la declaración judicial de
incapacitación de Doña R. C. S. en virtud de sentencia de fecha 22 de junio de 2.016
(datos éstos que son los que resultan de los asientos registrales) ha sido modificada con
posterioridad en virtud de resolución firme Auto 665/2.024 de 5 de diciembre de 2.024
dictada por Doña Alba Secorún Gómez, jueza titular del Juzgado de 1.ª Instancia e
Instrucción n.º 1 de Martorell y su partido judicial, en virtud de la cual se acuerda revisar
05841-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 165 Miércoles 8 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 94635
la sentencia de 22 de junio de 2.016 dejando sin efecto la incapacitación declarada,
sujetando a D. R. C. S. a medidas de apoyo para el adecuado ejercicio de su capacidad
jurídica, estableciendo un régimen de asistencia designado como asistente a la Fundació
Jaume Batlle Bigas.
Defectos y fundamentos de Derecho:
1. Interviniendo Doña M. A. C. S. en su propio nombre y derecho y, además, en
nombre y representación de Doña R. C. S., en virtud de poder otorgado por la Fundació
Jaume Batlle Bigas el día 4 de septiembre de 2.025, que según resulta de la escritura es
asistente con facultades representativas en virtud de sentencia de 22 de junio de 2.016 y
conforme a la documentación aportada con posterioridad es su asistente en virtud de
Auto firme 665/2.024 de 5 de diciembre, no se ha incorporado certificación del Registro
Civil que acredite la correspondiente inscripción de la resolución judicial firme y del acta
de posesión del cargo.
Fundamento de derecho:
Artículos 226-2.5 Código civil de Cataluña y artículos 4.11.º, 19.2 de la Ley 20/2011
Ley de 21 de julio de 2011 del Registro Civil.
Artículo 300 CC “Las resoluciones judiciales y los documentos públicos notariales
sobre los cargos tutelares y medidas de apoyo a personas con discapacidad habrán de
inscribirse en el Registro Civil”.
Tal y como tiene declarado la DGSJFP, en tanto no tenga lugar la inscripción en el
Registro Civil, tales hechos y circunstancias no serán oponibles frente a terceros, por lo
que no deberá accederse a la inscripción en el Registro de la Propiedad de actos o
contratos otorgados en nombre del incapacitado por el tutor (asistente en este caso) sin
la previa inscripción en el Registro Civil, por el riesgo de que se “produzca una colisión
entre la inoponibilidad de la incapacitación derivada de la falta de inscripción en el
Registro Civil y la oponibilidad del Registro de la Propiedad en el caso de que se inscriba
la venta otorgada por quien ostente su representación”.
Resoluciones DGSJFP de 28 octubre de 2.014 y de 19 de febrero, 12 de julio, 26 de
octubre de 2021.
4. [sic] Tal y como resulta de la escritura objeto de calificación, Don J. F. C. S. y
Doña M. S. C. S. se hallan casados, pero no se hace constar cuál es su régimen
económico matrimonial, lo cual tiene transcendencia en la medida en que se está
realizando un acto de disposición y existen dudas en cuanto a la posible aplicación de un
régimen de comunicación foral. De hallarse efectivamente casados en régimen de
comunicación foral, concurre el defecto de no haber prestado los cónyuges su
consentimiento a la transmisión.
Fundamentos de derecho:
Es necesario hacer constar cuál es el régimen económico matrimonial de los
transmitentes, a efectos de poder comprobar que no se vulneran los derechos de sus
cónyuges.
Del contenido de los asientos registrales no resulta determinación alguna de su
régimen económico matrimonial y en la escritura de venta sólo se indica su estado civil
(casados). No es posible saber cuál es dicho régimen, si es un régimen legal o
convencional (en el caso de que sea convencional sería necesario acreditar en virtud de
qué escritura y los datos de su inscripción en el Registro Civil).
El hecho de que se haga constar que su vecindad civil es gallega o vecindad civil
común no permite establecer ninguna presunción sobre que su régimen económico
matrimonial no pueda ser, en ningún caso, el de comunicación foral de bienes. No se
puede saber si en el momento de contraer matrimonio su vecindad civil era otra (foral
vizcaína) y ha habido una modificación posterior. La determinación del régimen
económico matrimonial se regula por lo dispuesto en el artículo 9.2 CC.
05841-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 165 Miércoles 8 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 94636
“Los efectos del matrimonio se regirán por la ley personal común de los cónyuges al
tiempo de contraerlo; en defecto de esta ley, por la ley personal o de la residencia
habitual de cualquiera de ellos, elegida por ambos en documento auténtico otorgado
antes de la celebración del matrimonio; a falta de esta elección, por la ley de la
residencia habitual común inmediatamente posterior a la celebración, y, a falta de dicha
residencia, por la del lugar de celebración del matrimonio.”
Si el régimen económico matrimonial fuera el legal supletorio de comunicación foral
conforme al artículo 127 Ley de Derecho Civil Foral Vasco, aunque el bien adquirido por
herencia es privativo, la validez de la venta requiere el consentimiento del cónyuge,
según dispone el artículo 135 de la ley 5/2.015 de 25 de junio de Derecho Civil Vasco.
Artículo 9 LH, 51.9 RH.
Tanto los artículos 1317 y 1333 del Código Civil como los artículos 77 de la Ley del
registro civil y 266 de su reglamento exigen la citada indicación, que es presupuesto o
requisito para que la modificación del régimen económico matrimonial surta efectos
frente a terceros.
El artículo 266 del Reglamento del Registro Civil exige en su párrafo sexto, que en
las inscripciones que en cualquier otro Registro –y, por tanto, en el de la Propiedad–
produzcan los hechos que afecten al régimen económico matrimonial han de expresarse
los datos de inscripción en el Registro Civil (tomo y folio en que consta inscrito o indicado
el hecho), que se acreditarán por certificación, por el libro de familia o por la nota al pie
del documento. En caso de no haberse acreditado se suspenderá la inscripción por
defecto subsanable.
La inscripción en el Registro Civil tiene efectos no solo probatorios y de legitimación
(artículo 2 de la Ley del Registro Civil), sino también de oponibilidad frente a terceros
(artículo 1218 del Código Civil, en combinación con el artículo 222.3 de la Ley de
Enjuiciamiento Civil), eficacia esta última que conduce al rechazo de la inscripción en el
Registro de la Propiedad sin la previa inscripción en el Registro Civil, pues ello podría
desembocar en la indeseable consecuencia de que se produjera una colisión entre la
inoponibilidad derivada de la falta de inscripción en el Registro Civil y la oponibilidad
nacida de la inscripción en el Registro de la Propiedad (artículo 32 de la Ley
Hipotecaria), al publicar cada Registro una realidad distinta.
Resoluciones DGSJFP de 13 de febrero de 2020, 6 de abril de 2022, sentencia
Audiencia Provincial de Bizkaia de 26 de abril de 2024.
En aplicación del artículo 323 de la Ley Hipotecaria queda automáticamente
prorrogada la vigencia del asiento de presentación por plazo de sesenta días desde la
fecha de la notificación de la calificación expresada en este escrito.
No se ha tomado anotación preventiva por defecto subsanable por no haber sido
solicitada.
De acuerdo con la ley (…)
Bilbao, a fecha de la firma. La registradora Saray López Díaz Este documento ha
sido firmado con firma electrónica cualificada por Saray López Díaz registrador/a titular
de Registro de la Propiedad de Bilbao n.º 3 a día cinco de enero del dos mil veintiséis.»
III
Contra la anterior nota de calificación, don Matías Ruiz Echeverría, notario de Getxo,
interpuso recurso el día 4 de febrero de 2026 mediante escrito del siguiente tenor:
«Que por el presente interpone recurso gubernativo ante la Dirección General de
Seguridad Jurídica y Fe Pública frente a la calificación registral de doña Saray López
Díaz titular del Registro de la Propiedad número 3 de Bilbao relativa a la escritura de
compraventa autorizada por el que suscribe el día cinco de septiembre de dos mil
veinticinco, número 647 de protocolo.
05841-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 165 Miércoles 8 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 94637
De los dos defectos apuntados por la registradora en su calificación, es objeto del
presente recurso el segundo de ellos, ya que, respecto del primer defecto, esto es la
necesidad de acreditar la inscripción en el registro civil del cargo de asistente que
ostenta la Fundación Jaume Batlle Bigas respecto de una de las otorgantes, doña R. C.
S., el que suscribe ya ha obtenido la correspondiente certificación del registro civil de la
que resulta haberse practicado dicha inscripción.
Lo que se recurre mediante el presente es el segundo defecto resultante de la
calificación registral esto es, la necesidad, según la registradora de hacer constar el
régimen económico matrimonial de dos de los otorgantes de la escritura don J. F. C. S. y
doña M. S. C. S., dado que teme la registradora que pudieran estar casados en el
régimen de comunicación foral de bienes y que en consecuencia se hubiera omitido el
necesario concurso de sus respectivos consortes para la compraventa formalizada en la
escritura objeto de calificación.
En la escritura calificada consta que don J. F. C. S. está casado, es de vecindad civil
gallega y residente en Galicia en el municipio de Vedra (A Coruña) y que doña M. S. está
casada, es de vecindad civil común y es vecina de Logroño.
Dichos señores, que actúan en la escritura por medio de sendos apoderados,
disponen de bienes que son privativos y así consta también en el registro de la
propiedad.
En su título de propiedad, que fue una escritura de aceptación de herencia, nada se
dijo ni del nombre de su respectivo cónyuge ni tampoco de su régimen económico
matrimonial, lo que por otro lado es consecuente con el criterio al respecto de la
Dirección General al manifestarse sobre el alcance en este sentido del artículo 51.9 del
Reglamento Hipotecario.
La registradora al calificar sobre este punto no se basa ni en el título presentado ni
en los asientos registrales sino en una mera hipótesis o suposición, la de la posibilidad
de estar casados los nombrados señores en el régimen de comunicación foral de bienes
regulado en la Ley de Derecho Civil Vasco, temor que le lleva con base en meras
presunciones a cerrar el acceso al registro de la escritura calificada y a negar el amparo
de la fe pública registral a la parte compradora. La registradora simplemente especula,
imagina escenarios sin ningún fundamento real.
Dado que el régimen de comunicación foral de bienes se aplica como es lógico con
independencia de la situación de los bienes de que los cónyuges sean titulares todos los
registradores de España deberían experimentar parecido temor al que expresa la
registradora en su calificación.
No puede pararse el tráfico jurídico y poner en duda la validez de los actos jurídicos
sobre la base de meros temores o sospechas sin fundamento. Puestos a plantear
hipótesis el número de posibilidades, al igual que la imaginación, no tendría límites.
Lo que plantea la registradora hubiera tenido algún fundamento si de la escritura o
del registro resultare algún indicio por lejano que fuera, directo o indirecto, del que
pudiera resultar una base para la suspensión de la inscripción con base en el motivo
alegado, lo que no es el caso. Esos mismos indicios aunque lejanos, concurriendo en el
caso, me hubieran llevado a una más profunda averiguación del controvertido extremo.
La calificación registral cae, en suma, claramente fuera de los límites a la que la
misma ha de atenerse conforme al artículo 18 de la Ley Hipotecaria.
En virtud de lo expuesto, solicito de la Dirección General revoque y deje sin efecto la
calificación registral en cuestión en el punto debatido en este recurso.»
IV
La registradora de la Propiedad mantuvo su nota de calificación y en unión de su
preceptivo informe, elevó el expediente a este Centro Directivo para su resolución.
05841-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 165 Miércoles 8 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 94638
Fundamentos de Derecho
Vistos los artículos 1, 9, 18 y 322 y siguientes de la Ley Hipotecaria; 127 y 129 y
siguientes de la Ley 5/2015, de 25 de junio, de Derecho Civil Vasco; 51.9.ª del
Reglamento Hipotecario; la Resoluciones de la Dirección General de los Registros y del
Notariado de 25 de julio y 31 de agosto de 2017, 2 de abril, 7 y 10 de septiembre y 19 de
octubre de 2018 y 1 de marzo y 7 de noviembre de 2019, y las Resoluciones de la
Dirección General de Seguridad Jurídica y Fe Pública de 10 de junio, 28 de septiembre
y 29 de octubre de 2020, 28 de febrero y 28 de noviembre de 2022 y 29 de julio de 2024.
1. Son hechos relevantes para la resolución del recurso los siguientes:
Mediante escritura otorgada el día 5 de septiembre de 2025 ante el notario de Getxo,
don Matías Ruiz Echeverría, con el número 647 de protocolo, se autorizó escritura de
compraventa, interviniendo una de los vendedores, en su propio nombre y en
representación de doña R. C. S, siendo su asistente la Fundació Jaume Batlle Bigas,
cargo que no se acredita y es motivo del primer motivo de calificación que no es objeto
de recurso.
Por otra parte, en esa misma escritura, la misma calificación se refiere a la falta de
precisión del régimen económico-matrimonial de don J. F. C. S. (que se indica en la
escritura ostenta vecindad gallega) y doña M. S. C. S. (que se indica en la escritura
ostenta vecindad civil común); alegando la registradora que, del contenido de los
asientos registrales, no resulta determinación alguna de su régimen económico-
matrimonial y en la escritura de venta sólo se indica su estado civil (casados), no siendo
posible saber cuál es dicho régimen, si es un régimen legal o convencional (en el caso
de que sea convencional sería necesario acreditar en virtud de qué escritura y los datos
de su inscripción en el Registro Civil).
Asimismo, que el hecho de que se haga constar que su vecindad civil es gallega o
vecindad civil común no permite establecer ninguna presunción sobre que su régimen
económico matrimonial no pueda ser, en ningún caso, el de comunicación foral de
bienes.
El notario recurrente alega que en la escritura consta el estado civil y vecindad civil
de don J. F. C. S. y doña M. S. C. S. y que, de ello, sin elucubración alguna, se deduce
que el régimen económico vigente es el común y que los bienes de los que se dispone
son privativos, tal y como consta en el Registro de la Propiedad, no habiendo indicios
suficientes para sospechar de la vigencia de un régimen de comunicación foral.
2. Limitado el presente recurso al segundo defecto de la calificación, la cuestión
pasa por determinar si debiera haberse consignado, en la escritura objeto de inscripción,
el concreto régimen económico-matrimonial de los cónyuges; o si, como sostiene la parte
recurrente, cabe deducirlo de la información contenida en el título objeto de inscripción.
Como ha puesto de relieve esta Dirección General en su Resolución de 29 de julio
de 2024, citando Resoluciones de 25 de julio y 31 de agosto de 2017, 2 de abril, 7 y 10
de septiembre y 19 de octubre de 2018, 1 de marzo y 7 de noviembre de 2019, 10 de
junio, 28 de septiembre y 29 de octubre de 2020 y 28 de noviembre de 2022, entre otras)
«(…) tanto registradores de la propiedad como notarios, complementariamente,
desempeñan un papel fundamental en la seguridad jurídica preventiva, por lo que el
instrumento público así como la inscripción deben procurar reflejar de forma cierta todas
aquellas circunstancias referentes a la capacidad de los otorgantes, como edad o
circunstancias modificativas de la capacidad, estado civil, nacionalidad, vecindad civil, o
régimen económico matrimonial que incidan de presente o de futuro en la validez del
negocio jurídico o de la relación jurídico real constituida (…)».
El artículo 51.9.ª del Reglamento Hipotecario exige, de hecho, que en la inscripción
conste: «de ser casado y afectar el acto o contrato que se inscriba a los derechos
presentes o futuros de la sociedad conyugal, el régimen económico matrimonial y el
nombre y apellidos y domicilio del otro cónyuge». La autorización de una escritura de
05841-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 165 Miércoles 8 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 94639
compraventa es claramente un acto de trascendencia económica que afecta, o puede
afectar, a los derechos presentes o futuros de la sociedad conyugal, sin embargo, en el
presente caso, nos encontramos ante una compraventa de bienes privativos.
La duda de la registradora estriba en que no se aclara que no puede tener aplicación
un régimen de comunicación foral, que requiere el concurso del otro cónyuge (por más
que la ley aplicable al régimen económico-matrimonial no siga criterio de «lex rei sitae»
alguno).
Ciertamente, la mera suposición de una posibilidad, a modo de conjetura, no puede
inhabilitar la inscripción, pues no hay ningún elemento que determine la posible
aplicación de un régimen económico como es la comunicación foral, del que no puede
sospecharse en cualquier otra transmisión en territorio nacional, pues el régimen
económico-matrimonial no está determinado, insiste este Centro Directivo, en ningún
caso por el lugar donde se sitúa el inmueble transmitido, ni pueden exigirse requisitos
añadidos por el lugar si situación de éste.
3. Así las cosas, como declaramos en la Resolución de 28 de febrero de 2022, la
cuestión referente a la determinación de la ley aplicable a la sucesión, así como la
determinación del régimen económico-matrimonial legal en el ámbito del Derecho civil
Vasco, plantea gran complejidad, pues, tras la promulgación de la Ley 5/2015, de 25 de
junio, de Derecho Civil Vasco, cuya entrada en vigor se produjo a los tres meses de su
publicación en el «Boletín Oficial del País Vasco» (3 de julio de 2015), se ha producido
una ampliación del ámbito de aplicación a todo el País Vasco, salvo determinadas
materias que únicamente son aplicables a determinados territorios o vecinos de
determinados territorios, por lo que en dicha regulación se diferencian los conceptos de
vecindad civil vasca y vecindad civil local que, conforme al artículo 10.2 «la vecindad civil
vasca o la vecindad civil local cuando sea preciso aplicarla, se adquieren, se conservan y
se pierden conforme a las normas contenidas en el Código Civil, sin perjuicio del
principio de territorialidad en materia de bienes troncales».
Esta complejidad en la determinación de la vecindad civil vasca, la vecindad civil
local, la determinación de la ley aplicable a la sucesión, o la determinación de la ley
aplicable al régimen económico matrimonial, sin olvidar la problemática de la troncalidad,
ha determinado que el legislador atribuya al notario autorizante el encargo de asesorar y
resolver estas complejas cuestiones. Por ello, el artículo 11 de la Ley 5/2015, de 25 de
junio, de Derecho Civil Vasco, determina: «Constancia de la vecindad civil. En los
instrumentos públicos que se otorguen en la Comunidad Autónoma del País Vasco se
hará constar la vecindad civil vasca y la vecindad civil local del otorgante y cuando pueda
afectar a las disposiciones que se otorguen o sus efectos, también el régimen de bienes
que rija su matrimonio o pareja de hecho. En caso de duda, se presumirá, salvo prueba
en contrario, que la vecindad civil es la que corresponda al lugar del nacimiento, y el
régimen de bienes, el que se considere legal en el último domicilio común, y, a falta de
domicilio común, el del lugar de celebración del matrimonio o el de separación de bienes
si se trata de parejas de hecho».
Debe tenerse en cuenta la diversidad de regímenes económico-matrimoniales
legales supletorios existentes en el País Vasco, además de los problemas de derecho
transitorio, como consecuencia de la promulgación de la Ley 5/2015, de 25 de junio, de
Derecho Civil Vasco.
4. Dispone el artículo 127 de la citada ley: «1. A falta de capitulaciones o cuando
resulten insuficientes o nulas, el matrimonio se regirá por las normas de la sociedad de
gananciales establecidas en el Código Civil. 2. Cuando ambos contrayentes sean
vecinos de la tierra llana de Bizkaia, de Aramaio o Llodio, el matrimonio se regirá, a falta
de pacto, por el régimen que se regula en el capítulo segundo de este título III. 3.
Cuando sólo uno de los cónyuges tenga vecindad civil en la tierra llana de Bizkaia, en
Aramaio o en Llodio, regirá, a falta de pacto, el régimen de bienes correspondiente a la
primera residencia habitual común de los cónyuges, y a falta de ésta, la que corresponda
al lugar de celebración del matrimonio».
05841-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 165 Miércoles 8 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 94640
Ante esta complejidad se explica que el artículo 11 determine que en los
instrumentos públicos que se otorguen en la Comunidad Autónoma del País Vasco se
haga constar la vecindad civil vasca y la vecindad civil local del otorgante y cuando
pueda afectar a las disposiciones que se otorguen o sus efectos, también el régimen de
bienes que rija su matrimonio o pareja de hecho. Ciertamente, si se tratara de otorgante
con vecindad civil vasca y del régimen de comunicación foral, habría que tomar en
consideración que el artículo 135 de la Ley 5/2015, de 25 de junio, de Derecho Civil
Vasco, dispone en su apartado 1 que «en la comunicación foral, los actos de disposición
de bienes requerirán el consentimiento de ambos cónyuges. Si uno de los cónyuges se
negara a otorgarlo, podrá el juez autorizar la disposición si lo considera de interés para la
familia».
5. Concluyó este Centro Directivo en la citada Resolución de 2 de febrero de 2022
que, al tratarse en el supuesto analizado de un acta de protocolización de operaciones
particionales de herencia, otorgada en Bilbao, en la que no se indicaba que la heredera
tuviera vecindad civil vasca, «deben aplicarse las consideraciones de las referidas
Resoluciones de este Centro Directivo de 27 de abril de 1999, 16 de julio de 2009, 5 de
marzo de 2020 y 21 de septiembre de 2021, de modo que debe partirse de la base de
que la adjudicación de herencia formalizada no afecta a los derechos presentes o futuros
de la sociedad conyugal, toda vez que no se ha declarado que se trate del supuesto
excepcional en que por ley o pacto exista entre la heredera y su cónyuge una comunidad
foral de bienes».
Pero también añadió: «No obstante, será posteriormente, en el momento de la
realización de actos dispositivos sobre el bien adquirido por herencia, cuando deberá
tenerse en cuenta el régimen económico matrimonial del heredero, algo que, sin duda,
quedará facilitado si, según una buena práctica notarial se hace constar el régimen
económico matrimonial y el nombre y apellidos y domicilio del otro cónyuge en los
términos expresados en el citado el artículo 51.9.a) del Reglamento Hipotecario,
invocado por la registradora en la calificación impugnada, aunque en el presente caso,
dadas las especiales circunstancias del caso, su omisión no sea determinante de una
calificación suspensiva del título».
6. En el presente supuesto, los bienes adquiridos por los herederos se inscribieron
–en su día– sin indicar su carácter privativo (y parece evidente que ninguna precisión se
exigió sobre su vecindad civil y régimen económico matrimonial al practicar la
inscripción); ahora no consta la vecindad civil vasca, sino más bien lo contrario, pues los
dos representados (en los que la registradora pretende basar su calificación) ostentan,
cada uno (como ya se ha indicado) una vecindad civil diferente, y residen y otorgaron los
poderes de los que deriva su representación fuera de País Vasco (en A Coruña y en
Logroño).
Por tal razón no procede exigir, por mera conjetura, la expresión del régimen
económico del matrimonio, pues la constancia de la vecindad civil y domicilio de los
representados, ha de estimarse suficiente para habilitar la inscripción del acto
dispositivo, pues la registradora no aporta ninguna justificación que la lleve a la
conclusión de estarse ante un supuesto de comunicación foral.
De prosperar la tesis de tener que justificar toda posible exclusión de la posible
comunicación foral vizcaína, siendo de aplicación los artículos 127 y 135 de la
Ley 5/2015, de 25 de junio, de Derecho Civil Vasco, se llegaría al extremo de exigirse
siempre –y en todo caso– la expresión del concreto régimen económico-matrimonial; lo
cual llevaría a un extremo el principio de determinación registral que haría al Reglamento
Hipotecario decir lo que el redactor no quiso: la exigencia del régimen económico-
matrimonial en toda inscripción registral, aunque no afecte a la sociedad conyugal.
Y es que, como indica el recurrente: «(…) No puede pararse el tráfico jurídico y poner
en duda la validez de los actos jurídicos sobre la base de meros temores o sospechas
sin fundamento. Puestos a plantear hipótesis el número de posibilidades, al igual que la
imaginación, no tendría límites (…)».
05841-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 165 Miércoles 8 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 94641
Esta Dirección General ha acordado estimar el recurso interpuesto y revocar la
calificación impugnada.
Contra esta resolución los legalmente legitimados pueden recurrir mediante demanda
ante el Juzgado de lo Civil de la capital de la Provincia del lugar donde radica el
inmueble en el plazo de dos meses desde su notificación, siendo de aplicación las
normas del juicio verbal, todo ello conforme a lo establecido en los artículos 325 y 328 de
la Ley Hipotecaria.
Madrid, 31 de marzo de 2026.–La Directora General de Seguridad Jurídica y Fe
Pública, María Ester Pérez Jerez.
05841-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV
https://www.boe.es BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO D. L.: M-1/1958 - ISSN: 0212-033X