BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 165 Miércoles 8 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 94590
III. OTRAS DISPOSICIONES
MINISTERIO DE LA PRESIDENCIA, JUSTICIA
Y RELACIONES CON LAS CORTES
14847 Resolución de 30 de marzo de 2026, de la Dirección General de Seguridad
Jurídica y Fe Pública, en el recurso interpuesto contra la nota de calificación
del registrador de la propiedad de San Sebastián de los Reyes n.º 2, por la
que se suspende la inscripción de una escritura de cambio de uso de local a
vivienda.
En el recurso interpuesto por don A. P. M. contra la nota de calificación del
registrador de la Propiedad de San Sebastián de los Reyes número 2, don Joaquín
Luaces Jiménez-Alfaro, por la que se suspende la inscripción de una escritura de cambio
de uso de local a vivienda.
Hechos
I
Mediante escritura otorgada el día 20 de noviembre de 2025 ante el notario de
Madrid, don Eduardo Ávila Rodríguez, con el número 4.628 de protocolo, se formalizaba
el cambio de uso de un inmueble, «local número 1-1 situado en la planta baja y en la
planta semisótano del Portal (…) del edificio situado en (…) San Sebastián de los
Reyes». Se pretendía la inscripción al amparo del artículo 28.4 del Real Decreto
Legislativo 7/2015, de 30 de octubre, por el que se aprueba el texto refundido de la Ley
de Suelo y Rehabilitación Urbana, acreditando la antigüedad de la descripción como
vivienda desde el año 2009 según los antecedentes de la información catastral que se
incorporaba.
II
Presentada dicha escritura en el Registro de la Propiedad de San Sebastián de los
Reyes número 2, fue objeto de la siguiente nota de calificación:
«Calificado el precedente documento no se accede a la inscripción solicitada
teniendo en cuenta los siguientes Hechos y Fundamentos de Derecho:
Hechos: Mediante escritura otorgada en Madrid, ante su Notario Eduardo Ávila
Rodríguez, el día 20/11/2025, número 4628/2025 de su protocolo, que motivó el asiento
de presentación número 6185 del Diario 2025, se formaliza un cambio de uso de un
inmueble sito en Local 1-1 en planta baja del portal (…) del municipio de San Sebastián
de los Reyes, solicitándose la constancia del mismo en los libros a mi cargo. Fundan su
petición en base a la Resolución de la DGRN de 27 de marzo de 2019, en relación con el
artículo 28.4 del texto refundido de la Ley del Suelo, así como la Resolución de 21 de
julio de 2021, aportándose a tal fin certificación catastral descriptiva y gráfica de la finca.
Consultada la documentación aportada se observa que adolece de los siguientes
defectos:
– No se aporta licencia de cambio de uso ni, en su defecto, declaración responsable
con acto de conformidad del ayuntamiento.
– No se aporta declaración responsable a los efectos de obtención de la licencia de
primera ocupación. Si existiera licencia del ayuntamiento, no sería necesaria la licencia
de primera ocupación.
74841-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 165 Miércoles 8 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 94591
Por lado, en la documentación aportada se hace constar que los estatutos de la
edificación a la que pertenece la finca no existe norma que prohíba o impida el cambio
de uso de los locales, aportándose a tal fin copia de los mismos. Consultados los libros
de mi cargo, los estatutos inscritos no coinciden con los protocolizados, si bien los
inscritos tampoco contienen norma alguna que impida la operación solicitada.
Fundamentos de Derecho: El régimen urbanístico de los cambios de uso de locales a
vivienda está sujeto al sistema de control de declaración responsable, según establece el
artículo 155.b y 159 de la Ley 9/2001, de 17 de julio, del Suelo, de la Comunidad de
Madrid. Este criterio aparece reiterado en diversas resoluciones de la DGSJFP, por todas
la de 5 de julio de 2024.
Por lo expuesto se suspende la inscripción solicitada. No se toma anotación
preventiva por no haberse solicitado.
Contra esta calificación (…)
Titular Joaquín Luaces Jiménez-Alfaro Este documento ha sido firmado con firma
electrónica cualificada por Joaquín Luaces Jiménez-Alfaro registrador/a de san
Sebastián de los Reyes 2 a día nueve de diciembre del dos mil veinticinco.»
III
Solicitada calificación sustitutoria, correspondió la misma al registrador Mercantil
XXIII de Madrid, don Fernando Trigo Portela, quien confirmó, el día 17 de diciembre
de 2025, la nota de calificación del registrador de la Propiedad de San Sebastián de los
Reyes número 2.
IV
Contra la nota de calificación sustituida, don A. P. M. interpuso recurso el día 9 de
enero de 2026 por los siguientes motivos:
«Primero. Objeto del recurso y límites de la calificación (arts. 18 y 326 LH)
El recurso se dirige contra la calificación negativa que suspende la inscripción por
exigir licencia o declaración responsable acompañada de “acto de conformidad”
municipal y, adicionalmente, declaración responsable/licencia de primera ocupación.
Conforme a los artículos 18 y 326 de la Ley Hipotecaria, la calificación registral debe
ceñirse a la legalidad del título presentado y a los documentos aportados con él, sin
poder exigir requisitos no previstos normativamente como condición registral ni
fundamentarse en hipótesis o valoraciones externas no incorporadas al título.
Segundo. Incorrecta interpretación y aplicación del artículo 28 TRLSRU
La calificación se ampara, directa o indirectamente, en el artículo 28 del Texto
Refundido de la Ley de Suelo y Rehabilitación Urbana (TRLSRU).
No obstante, dicho precepto:
l. No impone con carácter general, como requisito registral, la aportación de una
licencia urbanística para el acceso registral de la constancia del uso, ni exige un “acto
administrativo expreso de conformidad” como condición de inscripción.
2. Sitúa el control registral en un plano limitado: el Registro no está llamado a realizar un
juicio urbanístico pleno, sino a comprobar si, conforme a la documentación presentada, resulta
acreditada una ilegalidad urbanística vigente que impida el acceso registral.
En el presente caso:
– No consta incorporado al título ningún expediente de disciplina urbanística,
– No consta orden de restauración de la legalidad,
– No consta resolución administrativa firme desfavorable aportada o incorporada a la
escritura.
74841-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 165 Miércoles 8 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 94592
En consecuencia, el artículo 28 TRLSRU no ampara la suspensión acordada sobre la
base de exigir un pronunciamiento administrativo positivo no previsto como requisito
registral.
Tercero. Aplicación indebida del régimen de declaración responsable: inexistencia
de “acto de conformidad” como requisito registral
La nota sostiene que el régimen urbanístico del cambio de uso está sujeto al sistema
de control de declaración responsable (citando los arts. 155.b y 159 de la Ley 9/2001, del
Suelo de la Comunidad de Madrid), y cita expresamente la doctrina de la DGSJFP, “por
todas la de 5 de julio de 2024”.
Sin embargo, pese a reconocer dicho marco, la calificación exige una declaración
responsable acompañada de un supuesto “acto de conformidad” municipal, exigencia
que:
– No aparece impuesta como requisito en los artículos citados de la Ley 9/2001 ni en
la lógica propia del régimen de declaración responsable,
– y además entra en contradicción con la propia doctrina que la nota invoca
(Resolución DGSJFP 5/7/2024), que precisamente contempla el control por declaración
responsable sin exigir un acto municipal expreso previo cuando no exista norma que lo
imponga.
Por tanto, la exigencia de “acto de conformidad” constituye un requisito no previsto y,
en todo caso, una carga improcedente para condicionar la inscripción.
Cuarto. Improcedencia de exigir declaración responsable o licencia de primera
ocupación en un supuesto sin obras
La nota añade como defecto independiente la ausencia de declaración responsable
“a los efectos de obtención de la licencia de primera ocupación”.
Sin embargo:
– La documentación presentada y la propia configuración del supuesto se refieren a
un inmueble cuya realidad física/constructiva no responde a la ejecución de obras
recientes que requieran control de primera ocupación en términos registrales.
– La exigencia de primera ocupación opera, en su caso, ligada a actuaciones
edificatorias/constructivas o a supuestos típicos de final de obra y control de habitabilidad
administrativa; pero no puede convertirse en un requisito registral generalizado para la
mera constancia del uso cuando no consta obra nueva ni actuación edificatoria reciente
que fundamente tal exigencia en el ámbito registral.
En consecuencia, la exigencia adicional de primera ocupación resulta desproporcionada e
improcedente como requisito para la inscripción solicitada, máxime sin acto administrativo firme
incorporado al título que la imponga.
Quinto. Extralimitación del control registral: el Registro no puede sustituir al
Ayuntamiento
La doctrina reiterada de esa Dirección General establece que el Registrador:
– no puede sustituir a la Administración urbanística ni realizar un juicio completo de
legalidad urbanística material,
– y no puede condicionar el acceso registral a un pronunciamiento administrativo
positivo inexistente en la normativa como requisito de inscripción.
En el presente supuesto, al exigir “acto de conformidad” municipal y primera
ocupación sin soporte documental firme incorporado al título, la calificación convierte al
Registro en un órgano de control urbanístico preventivo, función ajena a la competencia
registral y propia de la Administración municipal.
74841-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 165 Miércoles 8 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 94593
Sexto. Inexistencia de prohibición estatutaria y ausencia de obstáculo comunitario
Conforme reconoce la propia nota, no existe prohibición estatutaria del cambio de
uso, y el hecho de que los estatutos inscritos no coincidan literalmente con los
protocolizados no constituye defecto insubsanable si, en todo caso, ninguno de los textos
contiene prohibición expresa.
De acuerdo con el artículo 12 de la Ley de Propiedad Horizontal y la doctrina
constante de la DGRN/DGSJFP, la inexistencia de prohibición expresa implica la validez
de la operación desde el punto de vista comunitario, sin que esta cuestión pueda impedir
la inscripción.
Séptimo. Prescripción de la acción de restablecimiento y eficacia registral de la
situación consolidada (Fundamento reforzado)
Sin perjuicio de lo anterior, y como elemento esencial del caso, debe destacarse que
la inscripción interesada no pretende la legalización de un uso nuevo ni la convalidación
de una actuación urbanística reciente, sino el acceso registral de una situación de uso
residencial antigua, consolidada y persistente.
A tal efecto, consta acreditado en la documentación aportada (certificación catastral
descriptiva y gráfica e historial catastral) que el inmueble figura con uso principal
residencial y destino vivienda desde hace un periodo ampliamente superior a los plazos
de ejercicio de acciones de disciplina/restablecimiento, sin que conste incorporada al
título actuación administrativa firme dirigida a la restauración de la legalidad.
La doctrina de esa Dirección General admite el acceso registral de situaciones
consolidadas cuando no resulta acreditada una ilegalidad urbanística vigente mediante
expediente o resolución firme incorporada al título, sin que sea conforme a Derecho
trasladar al Registro una carga probatoria equivalente a un control urbanístico completo
que corresponde al Ayuntamiento.
Por todo ello, concurre base suficiente para revocar la calificación y declarar
inscribible el título presentado.»
V
El registrador de la Propiedad emitió informe ratificando la nota de calificación y elevó
el expediente a este Centro Directivo.
Fundamentos de Derecho
Vistos los artículos 9.3, 33 y 47 de la Constitución Española; 3, 4, 348 y 349 del
Código Civil; 18, 326 y 328 de la Ley Hipotecaria; 12, 15 y 28 del Real Decreto
Legislativo 7/2015, de 30 de octubre, por el que se aprueba el texto refundido de la Ley
de Suelo y Rehabilitación Urbana; 45 del Real Decreto Legislativo 1/2004, de 5 de
marzo, por el que se aprueba el texto refundido de la Ley del Catastro Inmobiliario; 151,
152, 155, 157, 159, 160 y 236.1 de la Ley 9/2001, de 17 de julio, del Suelo, de la
Comunidad de Madrid; 52 del Real Decreto 1093/1997, de 4 de julio, por el que se
aprueban las normas complementarias al Reglamento para la ejecución de la Ley
Hipotecaria sobre Inscripción en el Registro de la Propiedad de Actos de Naturaleza
Urbanística; las Sentencias de la Sala Tercera del Tribunal Supremo de 3 de abril
de 2000 y 29 de junio de 2001; las Resoluciones de la Dirección General de los
Registros y del Notariado de 26 de febrero de 1996, 23 de julio de 2004, 22 de abril
de 2005 (2.ª), 19 de abril de 2006, 9, 10 (2.ª), 12, 13, 15 (2.ª), 17, 18, 19 y 22 de
diciembre de 2008, 8, 9, 10, 12, 13 y 14 de enero, 2 de marzo, 25 de mayo, 26 de
septiembre y 21 de noviembre de 2009, 9 de enero de 2010, 24 de marzo, 12 y 14 de
abril, 4 de mayo, 14 de junio y 14 de noviembre de 2011, 21 de enero y 16 de febrero
de 2012, 5 de agosto, 13 de noviembre y 16 de diciembre de 2013, 21 y 23 de abril
de 2014, 13 de mayo, 12 de septiembre y 7 y 30 de noviembre de 2016, 9 de enero
74841-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 165 Miércoles 8 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 94594
de 2017, 27 de junio de 2018 y 27 de marzo de 2019, y las Resoluciones de la Dirección
General de Seguridad Jurídica y Fe Pública de 25 de mayo y 21 de julio de 2021, 30 de
marzo, 2 de junio y 7 de julio de 2022, 1 de marzo, 13 de abril y 8 de mayo de 2023, 25
de marzo, 9 de abril, 11 de junio, 9 de julio, 1 de octubre y 25 de noviembre de 2024 y 25
de junio y 10 de julio de 2025.
1. Se plantea en el presente expediente la inscripción de una escritura por la que se
formaliza un cambio de uso de una finca descrita como local en planta baja y se
pretende la inscripción con la descripción de vivienda al amparo del artículo 28.4 de la
Ley de Suelo acreditando la antigüedad de la descripción como vivienda desde el
año 2009 según los antecedentes de la información catastral que se incorpora.
2. Este Centro Directivo ya se ha pronunciado en distintas Resoluciones (vid., por
todas, las Resoluciones de 21 de julio de 2021 y las más recientes de 9 de abril, 11 de
junio, 9 de julio, 1 de octubre y 25 de noviembre de 2024 y 25 de junio de 2025) sobre el
impacto que tiene la normativa urbanística en relación con el cambio de uso de una
edificación y su inscripción en el Registro de la Propiedad.
Según dicha doctrina, forma parte del derecho del propietario de un terreno la
facultad de construir y edificar en el mismo siempre que se ejercite «de acuerdo con la
legislación en materia de ordenación territorial y urbanística aplicable por razón de las
características y situación del bien» (vid. artículo 12 del Real Decreto Legislativo 7/2015,
de 30 de octubre, por el que se aprueba el texto refundido de la Ley de Suelo y
Rehabilitación Urbana).
Esta idea se enfatiza afirmando el carácter estatutario del régimen urbanístico de la
propiedad del suelo, así como que su uso, disfrute y explotación ha de hacerse
«conforme al estado, clasificación, características objetivas y destino que tenga en cada
momento, de acuerdo con la legislación aplicable por razón de las características y
situación del bien», por lo que la edificación sólo puede hacerse para «uso o usos
determinados».
Finalmente se establece en el artículo 15.1 de la misma ley que «el derecho de
propiedad de los terrenos, las instalaciones, construcciones y edificaciones comprende,
con carácter general, cualquiera que sea la situación en que se encuentren, los deberes
siguientes: a) Dedicarlos a usos que sean compatibles con la ordenación territorial y
urbanística (…)».
De la regulación legal resulta indubitado que el uso autorizado no es una
característica accidental de la edificación, sino que forma parte de su estructura,
integrando el contorno que delimita su contenido.
De ello se sigue que la alteración del uso permitido implica una alteración del
contenido del derecho de propiedad, de la propiedad misma.
Paralelamente, el denominado aprovechamiento urbanístico, expresión económica
del derecho de propiedad urbana, viene directamente determinado por parámetros de
edificabilidad y tipología de uso.
El control administrativo sobre si una edificación concreta y determinada puede ser
objeto de un uso específico se lleva a cabo con carácter previo mediante la oportuna
licencia de edificación y determinación de usos y posteriormente con la licencia de
ocupación (u otro título habilitante) que tiene por objeto la verificación de que la
edificación autorizada se ha llevado a cabo de acuerdo con, entre otros extremos, los
usos previstos y aprobados.
La contravención de la normativa urbanística se reprime con la aplicación de las
previsiones sobre disciplina con las sanciones contempladas al respecto, pudiendo
derivar, además, en actuaciones de restablecimiento de la legalidad infringida.
3. Desde el punto de vista del Registro de la Propiedad, en la inscripción de una
edificación debe reflejarse: «(…) si en el proyecto aprobado se especifica, el número de
viviendas, apartamentos, estudios, despachos, oficinas o cualquier otro elemento que
sea susceptible de aprovechamiento independiente» (artículo 45 del Real
Decreto 1093/1997, de 4 de julio, por el que se aprueban las normas complementarias al
74841-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 165 Miércoles 8 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 94595
Reglamento para la ejecución de la Ley Hipotecaria sobre Inscripción en el Registro de la
Propiedad de Actos de Naturaleza Urbanística).
De este modo, se refleja en la inscripción correspondiente el conjunto de usos
específicos, de entre los permitidos, a que está destinado el edificio cuya obra nueva se
declara. El propio artículo 45 en su inciso inicial aclara que el requisito se aplica tanto a
los edificios como a las mejoras que de los mismos se haga.
La inscripción se verifica acreditando la concurrencia de los requisitos establecidos
por la normativa urbanística o bien acreditando por medio de certificado o documento
hábil que han transcurrido los plazos para el ejercicio de medidas de restablecimiento de
la legalidad urbanística que impliquen su demolición de conformidad con lo previsto en el
artículo 28, apartado 4, del texto refundido de la Ley de Suelo y Rehabilitación Urbana
aprobado por el Real Decreto Legislativo 7/2015, de 30 de octubre.
La correspondencia entre usos autorizados y descripción registral se garantiza, en el
primer caso, por la aseveración del técnico competente de que la descripción se ajusta al
proyecto para el que se otorgó la autorización. En el segundo, el documento de respaldo
se limita a llevar a cabo una descripción que ha de coincidir con la que aparece en el
título, pero sin que ello implique concordancia alguna con los eventuales usos posibles
dada la eventual prescripción, o caducidad, de las acciones para restablecer la legalidad
urbanística.
Verificada la inscripción en el Registro de la Propiedad con unos usos determinados
cuyo reflejo consta en la forma establecida en el artículo 45 transcrito, cualquier
modificación que de los mismos se lleve a cabo exige nuevamente la aplicación de la
norma sobre inscripción en el Registro de obras nuevas (vid. artículo 28, apartado 3, de
la Ley de Suelo).
Y esto es así porque, aunque no siempre una alteración de la descripción de la obra
nueva inscrita puede implicar la exigencia de acreditación de los requisitos exigidos por
la normativa urbanística, es evidente que la alteración del uso de todo o parte del edificio
inscrito cuando la ley urbanística aplicable exija autorización conduce a dicho supuesto
en cuanto modificación del objeto del derecho de propiedad.
4. Por los anteriores razonamientos, este Centro Directivo ha afirmado (vid.
Resoluciones de 5 de agosto y 13 de noviembre de 2013, 21 de abril de 2014, 13 de
mayo, 12 de septiembre y 30 de noviembre de 2016, 27 de junio de 2018, 27 de marzo
de 2019, 21 de julio de 2021, 7 de julio de 2022, 6 de febrero de 2023, 25 de marzo
de 2024 y 25 de junio de 2025, entre otras citadas en los «Vistos» de la presente), que el
cambio de uso de la edificación es equiparable a la modificación de la declaración de
obra inscrita, como elemento definitorio del objeto del derecho, y, por tanto, su régimen
de acceso registral se basará en cualquiera de las dos vías previstas por el artículo 28
de la Ley de Suelo y Rehabilitación Urbana, con independencia del uso urbanístico
previsto en planeamiento y el uso efectivo que, de hecho, se dé a la edificación.
Justificada la aplicación del régimen registral sobre edificaciones previsto en el
artículo 28 de la actual Ley de Suelo y Rehabilitación Urbana a la constatación registral
del cambio de uso de inmuebles, la inscripción que se practique exigirá la acreditación
de los distintos requisitos a que se refiere el precepto según que la solicitud se lleve a
cabo con aportación de la documentación urbanística a que se refiere su apartado 1 o
con aportación de aquella otra documentación que acredite la improcedencia de adoptar
medidas de restablecimiento de la legalidad urbanística que impliquen su demolición, por
haber transcurrido los plazos de prescripción correspondientes (lo que, conforme al
artículo 195.1 de la Ley del Suelo de la Comunidad de Madrid, se produce por el
transcurso de cuatro años, plazo que se eleva a seis años por la Ley 7/2024, de 26 de
diciembre), todo ello tal y como previene el apartado 4 del artículo 28 de la Ley de Suelo
y Rehabilitación Urbana, en relación con el artículo 52 del Reglamento sobre inscripción
de actos de naturaleza urbanística aprobado por el Real Decreto 1093/1997, de 4 de
julio, del que resultan cuatro posibles medios: la certificación del Ayuntamiento, la
certificación catastral descriptiva y gráfica, la certificación de técnico competente y el acta
74841-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 165 Miércoles 8 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 94596
notarial, sin que haya una jerarquía entre esos medios (cfr. las Resoluciones de 16 de
diciembre de 2013 y 23 de abril de 2014).
Este segundo supuesto es el de este expediente, al resultar claramente de la
escritura que el cambio de uso a vivienda cuya inscripción se solicita se realiza por la vía
prevista en el apartado 4 del artículo 28 del texto refundido de la Ley de Suelo, y a él se
refieren especialmente las Resoluciones de 5 de agosto y 13 de noviembre de 2013, 12
de septiembre y 30 de noviembre de 2016, 31 de agosto de 2017, 27 de junio de 2018,
27 de marzo de 2019, 21 de julio de 2021, 7 de julio de 2022 y 25 de marzo, 11 de junio,
9 de julio y 1 de octubre de 2024.
Ciertamente, como señaló la Resolución de esta Dirección General de 21 de julio
de 2021, el hecho de que la superficie mínima o las condiciones de habitabilidad que han
de tener las viviendas según la normativa urbanística sea un dato objetivo no impide la
aplicación de la doctrina expuesta, pues al registrador le corresponde el control de la
legalidad urbanística, pero solo a través de los mecanismos legalmente previstos, entre
los cuales no se encuentra el realizar un juicio sobre si una vivienda reúne o no las
características exigidas por la legislación urbanística para tener la consideración de tal,
dada su limitada competencia en la materia y el propio régimen de recursos contra la
calificación, en el que tanto la calificación negativa del registrador como las Resoluciones
de la Dirección General son recurribles ante los órganos del orden jurisdiccional civil –cfr.
artículo 328 de la Ley Hipotecaria–.
Es al Ayuntamiento al que le corresponde ese concreto control y reaccionar contra la
infracción urbanística que se hubiere podido cometer, solicitando en su caso que se
anote en el Registro de la Propiedad el expediente incoado, y quien también estará
obligado, una vez recibida la notificación por parte del registrador de haber realizado la
inscripción de la modificación de la descripción de la finca motivada en actuaciones que
comportan la alteración de su destino, a dictar la resolución necesaria para hacer constar
en el Registro de la Propiedad, por nota al margen de la inscripción, la concreta situación
urbanística de la finca tras dicho cambio, con la delimitación de su contenido e indicación
expresa de las limitaciones que imponga al propietario, incurriendo en responsabilidad
en caso de no hacerlo por los perjuicios económicos que se produzcan al adquirente de
buena fe de la finca –cfr. artículo 28, apartado 4, de la Ley de Suelo y Rehabilitación
Urbana–. A su vez, la resolución administrativa que ponga fin al procedimiento será
recurrible ante los juzgados del orden jurisdiccional contencioso-administrativo –
artículo 64 de esa misma ley–.
Este esquema basado en la norma positiva prevista en el citado artículo 28,
apartado 4, de la Ley de Suelo y Rehabilitación Urbana ha sido aplicado en la práctica en
numerosas ocasiones y ha posibilitado que la Administración pudiera tener conocimiento
de actuaciones clandestinas y reaccionar en consecuencia. Cabe citar, por ejemplo, la
sentencia de la Sala de lo Contencioso-administrativo del Tribunal Superior de Justicia
de la Comunidad Valenciana de 9 de noviembre de 2023, que ratifica la actuación
administrativa seguida una vez el registrador de la Propiedad comunicó al Ayuntamiento
la escritura de modificación de trastero a vivienda y aquélla reaccionara dictando
resolución en la que hace constar la concreta situación urbanística del inmueble y la
limitación que se impone en cuanto al uso conforme al citado artículo 28, apartado 4, de
la Ley de Suelo y Rehabilitación Urbana.
Por otra parte, la sentencia del Tribunal Superior de Justicia de las Islas Baleares
de 21 de febrero de 2022 se refiere a una escritura de «cambio de uso de inmueble» que
habría sido objeto de inscripción en el Registro de la Propiedad tras la Resolución de
esta Dirección General de 12 de septiembre de 2016 por la que se estimó el recurso
formulado por el notario autorizante y se revocó la nota de calificación del registrador de
la Propiedad de Eivissa número 2. Como expone dicha sentencia «la citada Resolución
de la DGRN de 12 de septiembre de 2016 admite la práctica de la inscripción pese a que
la misma había sido denegada por carecer de licencia municipal para el cambio de uso
de local a vivienda. Lo hace en la interpretación que efectúa del artículo 28,4 TRLSRU y
sobre la base de que el “cambio de uso de la edificación es un acto de modificación de la
74841-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 165 Miércoles 8 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 94597
obra nueva inscrita y que dicha situación reconduce a los requisitos para la inscripción
de obras nuevas, por lo que es forzoso admitir que es posible practicar la inscripción sin
licencia en los supuestos en que la Ley así lo permite y que actualmente vienen
contemplados en el artículo 28.4 de la Ley de Suelo y en el artículo 52 del Real
Decreto 1093/1997, de 4 de julio” (F.D. 4.º). No deja de advertir en todo caso que “no es
competencia de este Centro Directivo, ni tampoco del registrador calificar la naturaleza
de la eventual infracción cometida, pero sí lo es la de decidir el plazo aplicable a efectos
del artículo 28.4 de la Ley de Suelo estatal que, recordemos, no requiere una prueba
exhaustiva de la efectiva prescripción” (F.D. 6.º). De esta forma, cuando la DGRN
resuelve lo está haciendo exclusivamente de cara a declarar la procedencia “de la vía
registral de acceso de edificaciones consolidadas por antigüedad, habida cuenta la
acreditación por certificación técnica de una antigüedad superior a ocho años, conforme
a la legislación balear, contados desde la terminación de las obras de reforma
determinantes de la modificación de la obra inscrita” (F.D. 6.º). No obstante, la valoración
que a tal efecto lleva a cabo desde luego que no vincula al Consistorio en el expediente
de restablecimiento de la legalidad urbanística y sancionador».
No obstante, en la reciente Resolución de esta Dirección General de 9 de abril
de 2024, relativa a una escritura de declaración de obra antigua de habilitación de
buhardilla como vivienda en el País Vasco, se afirmó que la aplicación del régimen
registral sobre edificaciones previsto en el artículo 28 de la actual Ley de Suelo a la
constatación registral del cambio de uso de inmuebles se condiciona a que tanto la
normativa urbanística de aplicación como la jurisprudencia que la interpreta posibiliten la
prescripción o caducidad de la acción de restablecimiento de legalidad respecto al uso.
De esta forma, en aquellas Autonomías que no admitan la prescripción de la
modificación de uso, la única vía admisible para la inscripción registral de la modificación
de la descripción de la finca en cuanto su destino es la acreditación de la oportuna
licencia o certificado municipal que acredite su situación consolidada o en fuera de
ordenación, al amparo del artículo 28, apartado 1, de la Ley de Suelo, sin que sea
posible su inscripción sin acreditar algún título administrativo habilitante.
Así, esta Dirección General debe tener presente la doctrina jurisprudencial, aun
procedente del orden jurisdiccional contencioso administrativo, en la medida en que es
determinante de uno de los presupuestos definidos por el citado artículo 28, apartado 4,
de la Ley de Suelo, es decir, que se trate de «construcciones, edificaciones e
instalaciones respecto de las cuales ya no proceda adoptar medidas de restablecimiento
de la legalidad urbanística que impliquen su demolición, por haber transcurrido los plazos
de prescripción correspondientes».
En el caso de la Comunidad de Madrid, en relación con los actos de cambio de uso
la jurisprudencia del Tribunal Superior de Justicia de Madrid –cfr. sentencias de 24 de
julio de 2019 y de 4 de noviembre de 2022–, ha mantenido que el procedimiento previsto
en el artículo 195 de la Ley 9/2001, del Suelo, de la Comunidad de Madrid, es aplicable
tanto a los actos de edificación como a los actos de uso del suelo ya finalizados cuando
tales actos o el uso se realicen sin licencia u orden de ejecución o sin ajustarse a las
condiciones señaladas en ellas, siendo que en todos los supuestos –y, por tanto, también
en los de privación o cese del uso– el ejercicio de la potestad para el restablecimiento de
la legalidad urbanística está condicionado a que se lleve a cabo por la Administración en
el plazo de cuatro años (plazo que se eleva a seis años por la Ley 7/2024, de 26 de
diciembre) desde la total terminación de las obras, tal como dispone el artículo 195.1 de
la citada ley, de modo que el transcurso del referido plazo determina que la
Administración municipal no pueda privar del uso del inmueble si éste no se opone al
permitido en el planeamiento –en concreto y si se trata de un uso residencial, cuando
dicho uso está permitido por el planeamiento, ni puede ser privado de dicho uso el
interesado ni el mismo puede condicionarse a la previa obtención de licencia de primera
ocupación, dada la caducidad del plazo de ejercicio de la potestad de restablecimiento
de la legalidad urbanística– por más que «(...) ello no supone legalización alguna de las
obras que se hubiesen llevado a cabo sin la necesaria cobertura en título habilitante,
74841-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 165 Miércoles 8 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 94598
quedando la construcción o edificación sometida a un régimen asimilable al de fuera de
ordenación».
En consecuencia, son los usos no permitidos por el planeamiento urbanístico los
únicos que no están sometidos al plazo de caducidad de la acción para el
restablecimiento de la legalidad urbanística, como ha reiterado la más reciente sentencia
del Tribunal Superior de Justicia de Madrid de 12 de marzo de 2021 (recurso
número 853/2019) que afirma: «(…) nos vemos obligados a mostrar nuestra
disconformidad con la conclusión alcanzada por el Juzgador de la instancia, con cita de
la Sentencia del Tribunal Supremo de 2 de junio de 1987, de que “para los supuestos de
restablecimiento de la legalidad urbanística en relación con la realización de usos
necesitados de licencia, el ejercicio de la acción para el restablecimiento de la legalidad
urbanística no está sometido a plazo prescriptivo mientras no cese la utilización”. En
efecto, si se examina detenidamente el contenido de la Sentencia del Tribunal Supremo
de 2 de junio de 1987, en cuya doctrina pretende ampararse el Juzgador de la instancia,
se llegará a la conclusión de que el plazo de caducidad para el restablecimiento de la
legalidad urbanística resulta: (i) ciertamente, aplicable a los actos de edificación; y (ii) no
lo será respecto de los usos del suelo que sean “contrarios al Ordenamiento
Urbanístico”. Dicho de otra forma, respecto de la segunda conclusión, el uso contrario al
ordenamiento urbanístico no puede adquirirse por prescripción (…)».
Por tanto, no sería admisible el uso contrario al Plan en una edificación ilegal dado
que, como señala la Sentencia del Tribunal Supremo de 3 de abril de 2000, dicho uso no
puede adquirirse por prescripción, aunque haya caducado la acción de restablecimiento
de la legalidad urbanística.
La consecuencia jurídica derivada de la caducidad de la acción de restablecimiento
de la legalidad urbanística no es otra que la de reconocer al propietario de la obra la
facultad de mantenimiento de la situación creada, esto es, la de oponerse a cualquier
intento de demolición de lo construido o de la privación del uso que de hecho está
disfrutando, siempre que este uso no se oponga al permitido por el Plan para la zona de
que se trata, como expresamente se dice en la Sentencia del Tribunal Supremo de 29 de
junio de 2001 –cfr. fundamento jurídico sexto de la citada sentencia de 12 de marzo
de 2021–.
En la misma línea, en la Sentencia de 3 de diciembre de 2021 (recurso
número 567/2020) puntualiza además que incumbe a la Administración la acreditación
de la incompatibilidad del uso con el planeamiento, atendiendo a los principios de
disponibilidad y facilidad probatoria referidos en el artículo 217 de la Ley 1/2000, de 7 de
enero, de Enjuiciamiento Civil, de aplicación supletoria en este ámbito jurisdiccional
específico, conforme a lo prevenido en el artículo 4 de ley procesal civil y en la
disposición final primera de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción
Contencioso-administrativa.
Respecto al cómputo del plazo de caducidad de cuatro años, establecido en el
artículo 195.1 de la Ley 9/2001, del Suelo, de la Comunidad de Madrid, la jurisprudencia
venía entendiendo que el citado plazo de caducidad se iniciaba cuando las obras,
dispuestas para servir el fin o el uso previsto, se demuestran mediante la aparición de
signos externos que posibilitasen a la Administración conocer los hechos constitutivos de
la infracción. Sin embargo esta doctrina ha sido revisada a partir de la sentencia del
Tribunal Superior de Justicia de Madrid de 27 de noviembre 2013, recurso
número 583/2012, llegando a la conclusión de que dicho plazo debe comenzar conforme
a la presunción contenida en el artículo 196 de la Ley 9/2001, «esto es, el expresado
plazo de caducidad comienza desde el momento, que incumbe acreditar al interesado,
en el que las obras están dispuestas para servir al fin o al uso previsto, sin necesidad de
ninguna actuación material posterior y sin que se precise la aparición de signos externos
que revelen su ejecución, lo que supone un cambio en la doctrina que venía aplicando
esta Sección». A tal efecto no resulta suficiente acreditar que el local en cuestión, total o
parcialmente, ha venido dándosele un uso residencial, dado que tal uso bien pudo
dársele sin que existiese acceso de vehículo, sin cubrición de la nave o sin la
74841-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 165 Miércoles 8 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 94599
actualmente distribución en diversas dependencias, «pues es necesario, reiteramos,
acreditar, no desde cuando se le viene dando un uso residencial a la nave industrial, sino
cuando fueron llevadas a cabo y ejecutadas las concretas obras, no otras» –cfr.
sentencia del Tribunal Superior de Justicia de Madrid de 25 de octubre de 2021–.
Como puede observarse, este planteamiento resulta plenamente compatible con el
procedimiento registral regulado en el artículo 28, apartado 4, de la Ley de Suelo, ya
que, acreditado por alguno de los medios previstos en dicho precepto el transcurso del
plazo de ejercicio de la acción de restablecimiento de legalidad respeto a las obras que
determinan el cambio de uso o destino de la finca, cuando sea posible su prescripción o
caducidad, el registrador comunicará la inscripción practicada al Ayuntamiento
competente para que sea éste, en el marco de su competencia de disciplina urbanística
y con los mayores medios probatorios de que dispone, quien en su caso dicte la
resolución que proceda con audiencia al interesado y disponga su publicidad registral
con trascendencia a terceros.
Por lo demás, la doctrina expuesta no supone cambio de criterio alguno respecto de
la doctrina tradicional de este Centro Directivo sino simplemente su adaptación a la
doctrina jurisprudencial que interpreta las distintas leyes autonómicas.
En el caso particular del «cambio de uso», tal y como se conoce en el ámbito
urbanístico y se refleja habitualmente en los títulos inscribibles, debe insistirse que lo que
es objeto de inscripción no es el uso en su sentido urbanístico, que debería ser
acreditado por el órgano competente, tampoco en su eventual concepción de hecho
como actividad o uso efectivo ajeno al contenido del Registro.
El objeto de la inscripción de que se trata es la modificación de la descripción de la
finca en cuanto a una de las cualidades que permiten identificarla –cfr. artículos 9 de la
Ley Hipotecaria y 45 del Real Decreto 1093/1997– que al determinar una modificación en
la declaración de obra nueva inscrita debe someterse a los requisitos previstos en el
artículo 28 de la Ley de Suelo y Rehabilitación Urbana.
Por ello, el hecho de que exista jurisprudencia que no admita la prescripción del uso
como actividad continuada no obsta a la posible aplicación de la doctrina de esta
Dirección General que se refiere a las obras que determinan la modificación del destino
de la finca en cuanto a cualidad descriptiva.
Ahora bien, dado el carácter no contradictorio del procedimiento registral y el hecho
de que se trate de actuaciones interiores que, en muchos casos, solo podrán ser
conocidas por el Ayuntamiento tras su comunicación registral, como primer signo
exterior, deben matizarse los requisitos regulados por el artículo 28.4 de la Ley de Suelo
y Rehabilitación Urbana, para admitir únicamente, como medio de prueba del carácter
consolidado del cambio de uso o destino de fincas integradas en edificios ya declarados,
el oportuno certificado del órgano administrativo competente en materia de disciplina
urbanística.
En el caso de la inscripción de la declaración de obra nueva del propio edificio o su
ampliación serían plenamente aplicables los restantes medios probatorios que el
precepto contempla.
Este planteamiento permite conciliar el tratamiento registral de los actos que implican
modificación en la descripción de la finca con la jurisprudencia antes citada que
únicamente admite la virtualidad de la prescripción respecto a usos compatibles con la
ordenación urbanística aplicable.
Sin que sea admisible una artificial diferenciación entre las obras, sin referencia a su
destino, y el uso sujeto a control urbanístico (así lo afirma expresamente la sentencia del
Tribunal Superior de Justicia del País Vasco de 8 de febrero de 2023, en un pleito
originado precisamente por una comunicación registral).
El planteamiento que se acaba de exponer se encuentra reflejado, por ejemplo, en la
legislación canaria, concretamente en el artículo 361.6 de la Ley 4/2017, de 13 de julio,
que permite expresamente a los interesados solicitar de la Administración
correspondiente la expedición de certificación acreditativa del uso consolidado, concepto
diferenciado a la situación de fuera de ordenación –cfr. artículo 362–.
74841-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 165 Miércoles 8 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 94600
De hecho, en igual sentido de contemplar el uso consolidado se pronuncia el
proyectado artículo 255 del Anteproyecto de la Ley de Impuso y Desarrollo Equilibrado
de la Región de Madrid.
5. Admitida la posibilidad en la Comunidad de Madrid del acceso registral del
cambio de uso acreditado por la vía prevista en el artículo 28, apartado 4, del texto
refundido de la Ley de Suelo y Rehabilitación Urbana, la cuestión objeto del presente
recurso se concreta en determinar si la documentación incorporada en la escritura al
efecto es apta para practicar la inscripción del referido cambio de uso de local a vivienda
y si concurren el resto de los requisitos exigidos por el artículo 52 del Reglamento sobre
inscripción de actos de naturaleza urbanística aprobado por el Real Decreto 1093/1997,
de 4 de julio.
En el presente caso, se pretende la inscripción al amparo del artículo 28.4 de la Ley
de suelo acreditando la antigüedad de la descripción como vivienda desde el año 2009
según los antecedentes de la información catastral que se incorpora.
Sin embargo, como ha puesto de manifiesto este Centro Directivo (vid. las
Resoluciones de 11 de junio y 9 de julio de 2024 y 25 de junio de 2025), para que opere
la prescripción no sólo se necesita acreditar desde cuándo está destinada a vivienda, y
cuándo fueron las últimas reformas llevadas a cabo que culminaron la obra, plazo a partir
del cual se computa la prescripción; sino que, además, debe acreditarse, como también
se ha afirmado, que ese uso no es contrario al planeamiento urbanístico, pues en otro
caso no operaría la prescripción.
Como ya se ha señalado en la Resolución de este Centro Directivo de 9 de abril
de 2024, perfilando la doctrina más reciente y definitiva sobre la materia, debe tenerse
presente la doctrina jurisprudencial, aun procedente del orden jurisdiccional contencioso-
administrativo, que considera determinante de uno de los presupuestos definidos por el
citado artículo 28, apartado 4, de la Ley de Suelo –extrapolable también a los cambios
de uso por antigüedad– que se trate de «construcciones, edificaciones e instalaciones
respecto de las cuales ya no proceda adoptar medidas de restablecimiento de la
legalidad urbanística que impliquen su demolición, por haber transcurrido los plazos de
prescripción correspondientes». Por lo que la aplicación del régimen registral sobre
edificaciones previsto en el artículo 28 de la actual Ley de Suelo a la constatación
registral del cambio de uso de inmuebles se condiciona a que tanto la normativa
urbanística de aplicación como la jurisprudencia que la interpreta posibiliten la
prescripción o caducidad de la acción de restablecimiento de legalidad respecto al uso, y
que, caso de preverse en la normativa un plazo de prescripción, se acredite el transcurso
de éste.
En este sentido la Resolución de 25 de marzo de 2024 también señaló que la
declaración responsable, en cuanto constituye una manifestación del interesado en la
que afirma, bajo su responsabilidad, que cumple con los requisitos legales y técnicos
establecidos para la realización de una actuación urbanística determinada, sólo tiene
eficacia para permitir al que la realiza el inicio de la actividad de que se trate, sin
necesidad de esperar a un control administrativo previo o posterior, cuando la legislación
aplicable así lo permita para esa concreta actividad. Ahora bien, cuando esa actuación
urbanística trasciende al interesado a través de su acceso al Registro de la Propiedad,
pasando a poder afectar a terceros (ej. posibles adquirentes del local cuyo uso se ha
cambiado para el de vivienda, o de parte de un piso que ha sido dividido en varios), los
cuales son ajenos a esa declaración responsable y a las manifestaciones que en ella se
han vertido, la seguridad jurídica del tráfico inmobiliario impone la necesidad, a efectos
de inscripción registral, de la existencia de ese reiterado control administrativo de la
misma.
En conclusión, a los efectos del artículo 28.4 de la Ley de Suelo y Rehabilitación
Urbana, para admitir como medio de prueba del carácter consolidado de las obras que
determinan el cambio de uso o destino de una finca integrada en edificios ya declarados,
es necesario acreditar el oportuno certificado del órgano administrativo competente en
materia de disciplina urbanística.
74841-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 165 Miércoles 8 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 94601
Esta Dirección General ha acordado desestimar el recurso y confirmar la calificación.
Contra esta resolución los legalmente legitimados pueden recurrir mediante demanda
ante el Juzgado de lo Civil de la capital de la Provincia del lugar donde radica el
inmueble en el plazo de dos meses desde su notificación, siendo de aplicación las
normas del juicio verbal, todo ello conforme a lo establecido en los artículos 325 y 328 de
la Ley Hipotecaria.
Madrid, 30 de marzo de 2026.–La Directora General de Seguridad Jurídica y Fe
Pública, María Ester Pérez Jerez.
74841-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV
https://www.boe.es BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO D. L.: M-1/1958 - ISSN: 0212-033X