BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 165 Miércoles 8 de julio de 2026 Sec. I. Pág. 94020
I. DISPOSICIONES GENERALES
MINISTERIO DE AGRICULTURA, PESCA Y ALIMENTACIÓN
14762 Real Decreto 536/2026, de 30 de junio, por el que se modifica el Real
Decreto 429/2022, de 7 de junio, por el que se establecen normas para la
comercialización de los productos reproductivos de las especies ganaderas
en el ámbito nacional y se regulan medidas para la aplicación de la normativa
europea aplicable a los desplazamientos dentro de la Unión Europea de
productos reproductivos de las especies ganaderas.
El Real Decreto 429/2022, de 7 de junio, por el que se establecen normas para la
comercialización de los productos reproductivos de las especies ganaderas en el ámbito
nacional y se regulan medidas para la aplicación de la normativa europea aplicable a los
desplazamientos dentro de la Unión Europea de productos reproductivos de las especies
ganaderas, pretende garantizar una utilización racional y segura de los productos
reproductivos en el ámbito nacional, para lo cual es necesario garantizar la calidad
zootécnica y sanitaria de los mismos. A tal fin, establece normas específicas para la
autorización o puesta en funcionamiento de establecimientos que recojan, produzcan,
transformen, almacenen o distribuyan estos productos, así como los requisitos aplicables
a los animales donantes y a los propios productos reproductivos.
Todo lo anterior debe someterse a un sistema de trazabilidad que incluya registros de
los establecimientos por parte de las Administraciones, registros de los movimientos de
los productos reproductivos en cada establecimiento que participe en su
comercialización, y normas sobre el etiquetado de dichos productos y para los
documentos de acompañamiento de sus partidas. Dicho documento es una exigencia
recogida en el artículo 50 de la Ley 8/2003, de 24 de abril, de sanidad animal.
Tras detectarse que ciertas exigencias en materia de trazabilidad, previstas en el
mentado Real Decreto 429/2022, de 7 de junio, dificultan la comercialización de estos
productos, sin aportar garantías adicionales, se procede a modificar dichas exigencias a
los efectos de garantizar la finalidad del sistema de control establecido. Igualmente, se
ha revisado la redacción de algún apartado para mejorar la claridad en la aplicación de
esta norma. Y todo ello en aras de garantizar la eficiencia productiva de nuestros
sectores ganaderos.
En la elaboración de este real decreto se ha consultado a las comunidades
autónomas, así como las entidades representativas del sector. Igualmente se ha
cumplido el trámite de notificación a la Comisión Europea previsto en los artículos 5 y 6
de la Directiva (UE) 2015/1535 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 9 de
septiembre de 2015, por la que se establece un procedimiento de información en materia
de reglamentaciones técnicas y de reglas relativas a los servicios de la sociedad de la
información.
El contenido del presente real decreto se ajusta a los principios contemplados en el
artículo 129 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común
de las Administraciones Públicas. Así, de acuerdo con los principios de necesidad y
eficacia, se justifica esta norma en la necesidad de adecuar nuestra normativa a la de la
Unión Europea, y se trata del instrumento más adecuado para garantizar que la misma
se aplica de un modo homogéneo en todo el territorio nacional, garantizando, de este
modo, el interés general. También se adecúa al principio de proporcionalidad, pues no
existe otra alternativa menos restrictiva de derechos o que imponga menos obligaciones
a los destinatarios. Por lo que respecta a los principios de seguridad jurídica,
transparencia y eficiencia, esta norma se adecúa a los mismos pues es coherente con el
resto del ordenamiento jurídico, y se ha procurado la participación de las partes
interesadas, evitando cargas administrativas innecesarias.
26741-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 165 Miércoles 8 de julio de 2026 Sec. I. Pág. 94021
Este real decreto se dicta en virtud de la habilitación contenida en la disposición final
quinta de la Ley 8/2003, de 24 de abril, y al amparo de lo dispuesto en las reglas 13.ª
y 16.ª del artículo 149.1 de la Constitución Española, que atribuyen, respectivamente, al
Estado la competencia exclusiva en materia de bases y coordinación de la planificación
general de la actividad económica y coordinación general de la sanidad.
En su virtud, a propuesta del Ministro de Agricultura, Pesca y Alimentación, con la
aprobación previa del Ministro para la Transformación Digital y de la Función Pública, de
acuerdo con el Consejo de Estado, y previa deliberación del Consejo de Ministros en su
reunión del día 29 de junio de 2026,
DISPONGO:
Artículo único. Modificación del Real Decreto 429/2022, de 7 de junio, por el que se
establecen normas para la comercialización de los productos reproductivos de las
especies ganaderas en el ámbito nacional y se regulan medidas para la aplicación de
la normativa europea aplicable a los desplazamientos dentro de la Unión Europea de
productos reproductivos de las especies ganaderas.
El Real Decreto 429/2022, de 7 de junio, por el que se establecen normas para la
comercialización de los productos reproductivos de las especies ganaderas en el ámbito
nacional y se regulan medidas para la aplicación de la normativa europea aplicable a los
desplazamientos dentro de la Unión Europea de productos reproductivos de las especies
ganaderas, queda modificado del siguiente modo:
Uno. El apartado 3 del artículo 9 queda redactado como sigue:
«3. Los productos reproductivos comercializados deberán ir acompañados
por un documento que contenga los datos especificados en el anexo I, emitido por
el veterinario del centro o equipo autorizado o del veterinario responsable del
establecimiento registrado. Este documento podrá emitirse, firmarse y conservarse
en formato digital, con plena validez jurídica y eficacia probatoria, conforme a lo
previsto en la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas, el Reglamento (UE) n.º 910/2014 del
Parlamento Europeo y del Consejo, de 23 de julio de 2014, relativo a la
identificación electrónica y los servicios de confianza para las transacciones
electrónicas en el mercado interior y por el que se deroga la Directiva 1999/93/CE,
así como con la Ley 6/2020, de 11 de noviembre, reguladora de determinados
aspectos de los servicios electrónicos de confianza u otra normativa aplicable.»
Dos. El apartado 2 del artículo 12 queda redactado como sigue:
«2. Únicamente podrán comercializar material obtenido de establecimientos
registrados o autorizados por la normativa nacional o europea y cuyos
destinatarios sean los usuarios finales.»
Tres. El apartado 5 del anexo I queda redactado como sigue:
«5. Cuando proceda, nombre del antibiótico o los antibióticos añadidos y su
concentración, o el nombre comercial del diluyente del esperma que contiene
antibióticos.»
26741-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 165 Miércoles 8 de julio de 2026 Sec. I. Pág. 94022
Disposición final única. Entrada en vigor.
El presente real decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el
«Boletín Oficial del Estado».
Dado el 30 de junio de 2026.
FELIPE R.
El Ministro de Agricultura, Pesca y Alimentación,
LUIS PLANAS PUCHADES
26741-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV
https://www.boe.es BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO D. L.: M-1/1958 - ISSN: 0212-033X