BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 165 Miércoles 8 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 94429
III. OTRAS DISPOSICIONES
MINISTERIO DE LA PRESIDENCIA, JUSTICIA
Y RELACIONES CON LAS CORTES
14835 Resolución de 25 de marzo de 2026, de la Dirección General de Seguridad
Jurídica y Fe Pública, en el recurso interpuesto contra la negativa de la
registradora de la propiedad de Lleida n.º 2 a anular una inscripción ya
practicada de la representación gráfica georreferenciada de una finca.
En el recurso interpuesto por doña A. A. P. contra la negativa de la registradora de la
Propiedad de Lleida número 2, doña Marta Gómez Llorens, a anular una inscripción ya
practicada de la representación gráfica georreferenciada de una finca, en base a escrito
suscrito por la recurrente.
Hechos
I
Practicada la inscripción de la representación gráfica georreferenciada de la finca
registral número 3.102 del Ayuntamiento de Alcoletge, en virtud del procedimiento
regulado en el artículo 199 de la Ley Hipotecaria, que fue notificado a don J. M. T.,
cónyuge de doña A. A. P., en su condición de colindante, el día 19 de noviembre
de 2025, se presentó en el Registro de la Propiedad de Lleida número 2, sin causar
asiento de presentación, escrito suscrito por doña A. A. P. en el que, como cotitular de la
finca registral número 2.639 del Ayuntamiento de Alcoletge, mostraba su oposición a la
inscripción practicada por considerar que se habían vulnerado derechos esenciales
reconocidos en la Ley Hipotecaria y en la normativa registral, considerando que debía
haber sido notificada para poder formular las alegaciones que tuviera por conveniente en
su condición de interesada.
II
Anta la falta de atención a su solicitud, doña A. P. P. interpuso recurso mediante
escrito firmado el día 21 de noviembre de 2025, que fue presentado en la Sede
Electrónica de la Oficina Central del Registro General del Ministerio de la Presidencia,
Justicia y Relaciones con las Cortes el día 27 de noviembre de 2025, y que tuvo entrada
en el Registro de la Propiedad de Lleida número 2 el día 26 de diciembre de 2025, en el
que alegaba lo siguiente:
«Que mediante el presente escrito interpongo recurso administrativo de reposición
contra el expediente número 2.881/2025, instruido y tramitado sin notificación previa a mi
persona, a pesar de ser propietaria colindante y titular registral afectada.
Dicha omisión vulnera derechos esenciales reconocidos en la Ley Hipotecaria y en la
normativa registral, que me amparan para ser notificada y para poder formular las
alegaciones pertinentes como interesada y vecina colindante.
Además, manifiesto mi desacuerdo y preocupación por entender que la falta de
notificación podría haberse producido debido a mi condición de mujer, lo que implica una
grave vulneración de mis derechos fundamentales por razón de género, conforme al
artículo 14 de la Constitución Española y la legislación vigente en materia de igualdad y
no discriminación.
53841-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 165 Miércoles 8 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 94430
Por todo ello, solicito que se admita este recurso y se proceda a la reparación o
anulación de dicho expediente y de las actuaciones registrales derivadas, restableciendo
plenamente mis derechos y garantizando la no repetición de conductas discriminatorias.
En base a lo expuesto,
Solicito:
1. Que se admita el presente recurso y se proceda a la revisión íntegra del
expediente número 2.881/2025.
2. Que se deje sin efecto cualquier inscripción derivada del mencionado expediente
hasta que sean debidamente respetados y garantizados mis derechos de notificación y
audiencia.
3. Que se investigue y se tomen las medidas oportunas por la posible
discriminación de género en el procedimiento.
4. Que se me comunique formalmente la resolución que se adopte en relación con
este escrito».
III
La registradora de la Propiedad emitió el preceptivo informe del que resultaba lo
siguiente:
«En virtud del expediente 2881/2025 al que se refiere el escrito presentado por la
requirente Doña A. A. P., se procedió a la apertura del expediente regulado en el
artículo 199 de la Ley Hipotecaria en relación a la finca registral 3102 que se
corresponde con la parcela catastral 8036036CG0183N0001MF, para apreciar si era
procedente o no la georreferenciación de sus vértices para coordinarla con el Catastro
en cuyo expediente se notificó al esposo de la requirente Don J. M. T., al mismo domicilio
que figura en el escrito de la sra. A.
Dicho señor presentó alegaciones que fueron denegadas el 18 de octubre de 2025,
previa consulta, incluso, a la Gerencia Territorial del Catastro en Lleida, por lo que se
procedió, por tanto, a practicar la inscripción de la finca registral 3102 a la que se
incorporaron las coordenadas resultantes del Catastro en el linde entre dicha finca y
la 2639 propiedad de los consortes Don J. M. T. y la requirente Doña A. A. P. Por tanto, y
conforme al artículo 1.3 de la Ley Hipotecaria, el asiento practicado en la finca
registral 3102 quedó bajo la salvaguardia de los Tribunales.
En fecha 12 de noviembre de 2025 la señora A. mandó un correo electrónico a este
Registro y posteriormente, el 19 del mismo mes, se recibió el mismo escrito remitido por
correo postal, solicitando la anulación de dicho expediente, por vulneración de derechos
fundamentales, que no fue objeto de asiento de presentación conforme a lo dispuesto en
el artículo 420 del Reglamento Hipotecario, en la medida que se trataba de un
documento privado cuya firma no estaba legitimada, y, fundamentalmente porque no
podía provocar operación registral alguna, pues la tramitación del expediente ya había
finalizado y como consecuencia del mismo se había procedido a practicar la inscripción
de georeferenciación de la finca colindante. Así se le trasmitió indicándole, además, que
una vez verificada la inscripción, ésta queda bajo la salvaguardia de los Tribunales y
produce todos sus efectos mientras no se declare su inexactitud en los términos
establecidos en la Ley Hipotecaria, como dispone literalmente el propio artículo 1 de la
misma.
Que no es de aplicación al caso el artículo 322 del Reglamento Hipotecario en
relación al 214 de la Ley Hipotecaria, pues ambos tratan de la solicitud de rectificación
de un error en un asiento por parte del titular del derecho inscrito “que posea el título
inscrito”. En este caso la solicitud la formula un tercero que ni es titular de la finca ni
posee el título inscrito en la misma.
Y respondiendo concretamente a lo solicitado por la Sra. A. hay que decir; 1.–Que el
procedimiento registral es un procedimiento singular distinto al administrativo y en el
seno del mismo ni cabe el recurso administrativo de reposición ni revisión alguna de las
53841-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 165 Miércoles 8 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 94431
inscripciones realizadas que sólo podrán modificarse ya, bien a instancia del titular
registral o por orden judicial.
2. Los derecho [sic] de notificación y audiencia se cumplieron por razones de
economía procesal mediante la notificación realizada al domicilio conyugal, aunque la
carta fuese dirigida únicamente a nombre del titular que en el Catastro aparece en primer
lugar, que es el del esposo Don J. M. T.; y ello porque de acuerdo con larga
jurisprudencia consolidada por el Tribunal Supremo las actuaciones de un comunero lo
son en beneficio de la comunidad, y también porque diversa regulación administrativa o
tributaria admiten la validez de las notificaciones efectuadas en el domicilio común para
todos los administrados u obligados tributarios; además, las distintas actuaciones de la
señora A., tales como escritos remitidos a esta oficina o correos enviados también a esta
oficina desde la cuenta de correo de su esposo ponen de manifiesto que estuvo al
corriente desde el primer momento de todo lo relativo al expediente en cuestión.
Tampoco puede obviarse que a partir del día 19 de septiembre de 2025 el esposo de
la solicitante ha puesto múltiples quejas al servicio de consumidores y usuarios del
Colegio de Registradores, y todas ellas han sido debidamente informadas.
Y 3.–En relación a las manifestaciones de discriminación por razón de género me
limito a señalar que el personal de la oficina del registro de la propiedad de Lleida n.º 2
está formado por dos varones y ocho mujeres, incluida la registradora que suscribe».
Fundamentos de Derecho
Vistos los artículos 1, 10, 20, 38, 40, 82, 199, 326 y 327 de la Ley Hipotecaria; la
Sentencia del Tribunal Supremo de 3 de enero de 2011; las Resoluciones de la Dirección
General de los Registros y del Notariado de 29 de diciembre de 2004, 2 de febrero y 3 de
octubre de 2005, 19 de diciembre de 2006, 19 de junio de 2010, 23 de agosto de 2011,
23 de abril de 2014, 20 de abril de 2016, 10 de abril y 21 de septiembre de 2017 y 27 de
septiembre de 2018, y las Resoluciones de la Dirección General de Seguridad Jurídica y
Fe Pública de 25 de enero y 29 de abril de 2022 y 10 de julio y 8 de octubre de 2024.
1. Practicada la inscripción de la representación gráfica georreferenciada de la
registral 3.102 del Ayuntamiento de Alcoletge, el día 19 de noviembre de 2025 se
presentó en el Registro de la Propiedad de Lleida número 2 escrito suscrito por doña A.
A. P. en el que, como cotitular de la registral 2.639 del Ayuntamiento de Alcoletge,
muestra su oposición a la inscripción practicada por considerar que se han vulnerado sus
derechos de intervenir en el procedimiento y entender que se ha producido un supuesto
de discriminación por razón de género por haber sido realizada la notificación en el curso
del procedimiento regulado en el artículo 199 de la Ley Hipotecaria, procedente por
razón de la colindancia común de ambas fincas, en la persona de su esposo.
La registradora, en su informe, señala que el asiento está practicado y bajo la
salvaguardia de los tribunales; que en el procedimiento registral no cabe recurso de
revisión ni, por tanto, procede rectificar una inscripción ya realizada sin consentimiento
del titular registral de la finca afectada o resolución judicial; que la notificación en el curso
del procedimiento se realizó al cónyuge de la recurrente por razones de economía
procesal y por entender que la actuación realizada por un comunero aprovecha al resto,
habiendo tenido conocimiento la recurrente del contenido de la notificación, como lo
demuestran las actuaciones realizadas por la misma, y haciendo, finalmente, una
referencia a la discriminación de género denunciada por la recurrente.
2. Hay que recordar que son principios básicos de nuestro Derecho hipotecario,
íntimamente relacionados, el de tracto sucesivo, el de salvaguardia judicial de los
asientos registrales y el de legitimación, según los artículos 1, 20, 38, 40 y 82 de la Ley
Hipotecaria.
Lo que pretende la recurrente es la rectificación de un determinado asiento del
Registro y como ha declarado este Centro Directivo (cfr. Resolución de 3 de octubre
de 2005), a salvo la posibilidad de acudir a los tribunales para ventilar y contender sobre
la validez o nulidad de los títulos, el recurso es el cauce legalmente arbitrado para
53841-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 165 Miércoles 8 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 94432
impugnar las calificaciones de los registradores cuando suspendan o denieguen el
asiento solicitado.
Pero cuando dicha calificación, haya sido o no acertada, ha desembocado en la
práctica del asiento, éste queda bajo la salvaguardia de los tribunales (artículo 1, párrafo
tercero, de la Ley Hipotecaria) y produce todos sus efectos mientras no se declare su
inexactitud en los términos establecidos en la propia ley, lo que conduce a su artículo 40,
en el que se regulan los mecanismos para lograr la rectificación del contenido del
Registro cuando es inexacto.
Por ello, como consecuencia de dicho principio básico de salvaguardia judicial de los
asientos registrales y como ha reiterado este Centro Directivo (cfr. por todas, las
Resoluciones de 2 de febrero de 2005, 19 de diciembre de 2006, 19 de junio de 2010, 23
de agosto de 2011, 10 de abril de 2017 o la más reciente de 8 de octubre de 2024), la
rectificación de los asientos exige, bien el consentimiento del titular registral y de todos
aquellos a los que el asiento atribuya algún derecho –lógicamente siempre que se trate
de materia no sustraída al ámbito de autonomía de la voluntad–, bien la oportuna
resolución judicial recaída en juicio declarativo entablado contra todos aquellos a quienes
el asiento que se trate de rectificar conceda algún derecho (cfr. artículos 40, 217 y 219
de la Ley Hipotecaria).
Y ello aun cuando se discrepe de la forma en que el acto o contrato a inscribir ha
sido objeto de reflejo tabular y pese a las repercusiones que ello tenga en la forma en
que se publica el derecho inscrito, de indudable trascendencia a la vista de que la
legitimación registral opera sobre la base de ese contenido del asiento (cfr. artículo 38 de
la Ley Hipotecaria y Resolución de 29 de diciembre de 2004).
Conforme también ha señalado reiteradamente esta Dirección General, de los
artículos 66 y 324 de la Ley Hipotecaria resulta que el recurso como el presente es el
cauce legalmente arbitrado, a salvo la posibilidad de acudir a los tribunales para
contender acerca de la validez o nulidad de los títulos, para impugnar las calificaciones
de los registradores cuando suspendan o denieguen el asiento solicitado. Sólo puede
interponerse frente a las calificaciones negativas, totales o parciales, suspensivas o
denegatorias. No cabe instar recurso alguno frente a la calificación positiva del
registrador por la que se extiende el correspondiente asiento, cualquiera que sea la clase
de éste; por tanto, tampoco si lo que se ha practicado es una cancelación. Por el
contrario, una vez practicado el asiento, tal y como señala el artículo 1, párrafo tercero,
de la Ley Hipotecaria, el mismo queda bajo la salvaguardia de los tribunales y produce
todos sus efectos mientras no se declare su inexactitud en los términos establecidos en
la Ley; y eso sólo puede ocurrir por vía judicial y no a través del cauce del recurso.
3. En cuanto a la alegación de la recurrente de no haber sido notificada en el curso
del procedimiento, en su condición de colindante, esta Dirección General, en Resolución
de 30 de junio de 2016, señaló que la rectificación descriptiva de una finca ha de
reputarse como acto de administración y no implica en el ámbito civil cambio en la
titularidad de la finca afectada, el acceso de la misma al Registro de la Propiedad ha de
estar facilitado. Por ello, deben entenderse válidas, a efectos de la correcta tramitación
del procedimiento regulado en el artículo 199 de la Ley Hipotecaria, las notificaciones
realizadas a uno sólo de los integrantes de una comunidad ordinaria, ganancial o
hereditaria (cfr. Resolución de 19 de julio de 2016).
En este sentido, como ya declaró la Sentencia del Tribunal Supremo
número 643/2015, de 17 de noviembre, sólo son admisibles como válidos y eficaces los
actos particulares de los comuneros, si no consta el asentimiento de los demás, cuando
la actuación de aquéllos redunda en claro provecho de la comunidad, pero no en el caso
contrario, como en el supuesto de arrendamiento o enajenación de la cosa. Dicha
doctrina es coherente con la que ha fijado las Resoluciones de 25 de mayo y 2 de junio
de 2023 para los colindantes notificados en el seno del expediente del artículo 199 de la
Ley Hipotecaria, al establecer que cuando la finca colindante con la que es objeto del
expediente perteneciere a varios comuneros en régimen de comunidad ordinaria,
53841-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 165 Miércoles 8 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 94433
cualquiera de ellos, sin necesidad de contar con el consentimiento de los demás, puede
oponerse a la inscripción de la base gráfica aportada por el promotor del expediente.
4. Y por lo que se refiere al presunto trato discriminatorio, de lo anterior cabe
concluir que no concurre tal actuación que menoscaba la dignidad de la recurrente,
puesto que la actuación de la registradora es acorde con la regulación que para el
procedimiento regulado en el artículo 199 de la Ley Hipotecaria se contiene en la
legislación hipotecaria y en la doctrina emanada de este Centro Directivo.
5. Por tanto, en el caso del presente expediente, debe concluirse que el recurso
contra la calificación registral no es el cauce adecuado para rectificar un asiento
practicado, siendo preciso que medie el consentimiento de todos los interesados o
resolución judicial, sin que quepa pronunciarse sobre si fue o no correcta la calificación
de la registradora que dio lugar a la inscripción de la representación gráfica
georreferenciada alternativa.
Esta Dirección General ha acordado desestimar el recurso.
Contra esta resolución los legalmente legitimados pueden recurrir mediante demanda
ante el Juzgado de lo Civil de la capital de la Provincia del lugar donde radica el
inmueble en el plazo de dos meses desde su notificación, siendo de aplicación las
normas del juicio verbal, todo ello conforme a lo establecido en los artículos 325 y 328 de
la Ley Hipotecaria.
Madrid, 25 de marzo de 2026.–La Directora General de Seguridad Jurídica y Fe
Pública, María Ester Pérez Jerez.
53841-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV
https://www.boe.es BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO D. L.: M-1/1958 - ISSN: 0212-033X