BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 165 Miércoles 8 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 94654
III. OTRAS DISPOSICIONES
MINISTERIO DE LA PRESIDENCIA, JUSTICIA
Y RELACIONES CON LAS CORTES
14852 Resolución de 31 de marzo de 2026, de la Dirección General de Seguridad
Jurídica y Fe Pública, en el recurso interpuesto contra la nota de calificación
de la registradora de la propiedad de Granada n.º 5, por la que se deniega la
inscripción de la representación gráfica georreferenciada alternativa de una
finca y consiguiente rectificación de su descripción, habiendo concurrido
oposición de propietario colindante en el curso del procedimiento regulado en
el artículo 199.2 de la Ley Hipotecaria, por no aportar éste la
georreferenciación que el mismo atribuye para su finca.
En el recurso interpuesto por doña R. C. P., abogada, en nombre y representación de
don A. A. A. Q. y doña M. J. G. G., contra la nota de calificación de la registradora de la
Propiedad de Granada número 5, doña María del Carmen Santana Santos, por la que se
deniega la inscripción de la representación gráfica georreferenciada alternativa de una
finca y consiguiente rectificación de su descripción, habiendo concurrido oposición de
propietario colindante en el curso del procedimiento regulado en el artículo 199.2 de la
Ley Hipotecaria, por no aportar éste la georreferenciación que el mismo atribuye para su
finca.
Hechos
I
Mediante instancia privada suscrita el día 5 de mayo de 2025 por don A. A. A. Q., se
solicitaba la inscripción de la representación gráfica georreferenciada alternativa de la
finca registral número 8.256 del Ayuntamiento de Cenes de la Vega, que constaba
inscrita en el Registro de la Propiedad con una superficie de 237 metros cuadrados,
lindando, al frente, con su calle de situación; derecha, finca propiedad de don M. S. F.;
izquierda, finca de doña D. G. R. y don J. A. M., y, al fondo, con don J. A. M. y don J. C.,
pasando ahora a tener una superficie de 221 metros cuadrados, resultantes de las
coordenadas de ubicación geográfica contenidas en informe, pasando a lindar: al
noreste, parcela construida sin división horizontal, con referencia
catastral 2629734VG5122H0001WO; al sureste, parcela construida sin división
horizontal, con referencia catastral 2629722VG5122H0001DO, y al suroeste, con parcela
construida sin división horizontal, con referencia catastral 2629724VG5122H0001IO. Se
le atribuía la referencia catastral 2629723VG5122H0001XO, la cual contaba con una
cabida, según Catastro, de 39 metros cuadrados.
II
Presentada el día 6 de mayo de 2025 dicha instancia en el Registro de la Propiedad
de Granada número 5, causando el asiento de presentación número 2.061 del
Diario 2025, e iniciado el procedimiento regulado en el artículo 199.2 de la Ley
Hipotecaria, fueron recibidas alegaciones por parte de doña F. O. H., abogada en
nombre y representación de doña A. A. C., por entender que la representación gráfica
propuesta invadía su propiedad, habiendo instado en el año 2007 expediente de
alteración catastral a fin de ajustar la superficie catastral con la registral y la real, siendo
a partir de esa fecha ambas realidades plenamente coincidentes, acompañando
medición realizada por técnico en la que constaba la superficie y delimitación de su
25841-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 165 Miércoles 8 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 94655
propiedad, la cual coincidía con la descripción registral y catastral. Tales alegaciones
fueron trasladadas al presentante, quien, a través de técnico, trataba de contactar con
los mismos a efectos de solucionar el conflicto. Por diligencia practicada el día 12 de
septiembre de 2025, se procedía a realizar informe de las comprobaciones practicadas
en virtud de las alegaciones presentadas, concluyendo que no se había identificado finca
registral alguna con las características descriptivas de la parcela catastral cuya invasión
se denunciaba, la cual había sufrido diversas alteraciones en su cartografía, según
resultaba de la consulta de antecedentes practicada en la Sede Electrónica de Catastro,
concluyendo que la citada parcela tenía una superficie catastral de 2.202,42 metros
cuadrados, resultando invadida una porción de la misma de 149,02 metros cuadrados,
por lo que resultaría una superficie de 2.055 metros cuadrados (coincidente con la que
constaba en Catastro en el período 2004-2006), mientras que del informe aportado a
Catastro y que recogía el escrito de oposición se atribuía a la misma una superficie
de 2.132, 34 metros cuadrados; acompañándose al escrito un plano sin georreferenciar
del año 2007, donde constaba como superficie de parcela la de 2.171,79 metros
cuadrados, se concluía que sería necesario efectuar una medición real de la finca a los
efectos de comprobar qué invasión real existía, en su caso, a resultas de la
representación gráfica aportada por el promotor. Habiendo sido contactado la colindante
afectada, manifestaba que no había sido posible aportar la medición, acordando la
registradora de la Propiedad, llegado el último día de vigencia del asiento de
presentación, y luego de haber practicado anotación preventiva por imposibilidad de
conformidad con el artículo 42.9.º de la Ley Hipotecaria, concluir el procedimiento
regulado en el artículo 199 de la Ley Hipotecaria, siendo la referida instancia objeto de la
siguiente nota de calificación:
«María del Carmen Santana Santos registradora de la Propiedad del Registro
número cinco de Granada.
En relación con el procedimiento regulado en el artículo 199 de la Ley Hipotecaria,
sobre rectificación de superficie, así como la incorporación de la representación gráfica
georreferenciada al folio real de la finca, con Código Registral único: 18021000535827,
registral número 8.256 de Cenes de la Vega, solicitada por instancia suscrita por Don A.
A. A. Q., de fecha cinco de mayo de dos mil veinticinco, la cual ha causado
entrada 4.382/2025, asiento 2.061/2025, con fecha seis de mayo de dos mil veinticinco.–
Certifico:
Primero. Que por el documento presentado Don A. A. A. Q., solicita la inscripción
de la georreferenciación de la finca de su propiedad, urbana: Solar sito en término de
Cenes de la Vega, calle (…), con superficie de 237 m2, según Catastro a esta fecha tiene
una superficie de 39m2 y según informe técnico aportado al objeto de inscripción tiene
una superficie de 221m2 por lo que resulta un defecto de superficie respecto de la cabida
inscrita de dieciséis metros cuadrados.–Se aporta coordenadas georreferenciadas de la
parcela medida por el técnico.–Quedando con la siguiente descripción:
Urbana: solar sito en término de Cenes de la Vega, en la calle (…).–Tiene una
superficie de doscientos veintiún metros cuadrados.–Sus linderos hoy son los siguientes:
Noreste: Parcela construida, en (…), referencia catastral 2629734VG5122H0001WO;
Sureste, parcela construida, calle (…), referencia catastral 2629722VG5122H0001DO;
Suroeste, parcela construida, calle (…), referencia catastral 2629724VG5122H0001IO.–
Dado que la georreferenciación aportada es alternativa a catastro se solicita se inicie
expediente de conformidad con el artículo 199 de la Ley Hipotecaria, con notificaciones
previas.–
Segundo. Que el derecho de dominio de la finca descrita aparece a favor de A. A.
A. Q., con N.I.F. (…), mayor de edad, vecino de Pinos Genil, casado, en régimen de
separación de bienes, titular con carácter privativo, del pleno dominio de una mitad
indivisa de esta finca por título de Compra, formalizada según escritura con
fecha 04/12/24, autorizada en Granada, por don Antonio Martínez del Mármol Albasini,
25841-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 165 Miércoles 8 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 94656
n.º de protocolo 3604, según la Inscripción 9.ª, del tomo, libro, folio con
fecha 20/12/2024.
M. J. G. G., con N.I.F. (…), mayor de edad, vecina de Pinos Genil, casada, en
régimen de separación de bienes, titular con carácter privativo, del pleno dominio de una
mitad indivisa de esta finca por título de Compra, formalizada según escritura con
fecha 04/12/24, autorizada en Granada, por don Antonio Martínez del Mármol Albasini,
n.º de protocolo 3604, según la Inscripción 9.ª, del tomo, libro, folio con
fecha 20/12/2024.
Tomada anotación por imposibilidad del Registrador de culminación del
procedimiento del artículo 199 de la Ley Hipotecaria, para inscripción de
georreferenciación de esta finca, conforme a una georreferenciación alternativa.–
Granada a 30 de julio de 2025.
Tercero. Que la finca de que se trata aparece gravada con:
– Afección (…)
Documentos pendientes de despacho:
No hay documentos pendientes de despacho
Cuarto: Que en la tramitación del presente expediente se ha extendido, a los efectos
de su apertura, aportación de las notificaciones a colindantes afectados, alegaciones y
conclusión, las diligencias siguientes:
Primera diligencia: Para hacer constar que con esta fecha comienzo el procedimiento
previsto en el artículo 199 de la Ley Hipotecaria, para la rectificación de superficie y
linderos, e incorporación al folio real correspondiente a la finca 8.256 de Cenes de la
Vega, de la representación gráfica georreferenciada de la misma, conforme al informe
técnico aportado, expedido por Don L. G. A. I., arquitecto técnico, colegiado (…) del
COAAT de Granada aportada al efecto, y así alcanzar la rectificación de acuerdo a la
realidad, según manifiestan. Granada a nueve de mayo de dos mil veinticinco.–
Segunda diligencia: Para hacer constar que tras la localización e identificación de los
posibles colindantes tanto catastrales como registrales, hoy he expedido las
notificaciones reguladas en dicho artículo a los siguientes destinatarios como posibles
afectados: El Ayuntamiento de Cenes de la Vega, A. A. C., F. A. C., J. A. C., M. J. G. R. y
Herederos de M. S. S.–Granada a nueve de mayo de dos mil veinticinco.
Tercera diligencia: Para hacer constar que con esta fecha se recibe comunicación
fehaciente de la comunicación al colindante M. J. G. R.–Granada a catorce de mayo de
dos mil veinticinco.
Cuarta diligencia: Para hacer constar que con esta fecha se recibe acuse de la
comunicación al colindante A. A. C.–Granada a quince de mayo de dos mil veinticinco.
Quinta diligencia: Para hacer constar que con esta fecha se recibe acuse de la
comunicación al colindante J. A. C.–Granada a quince de mayo de dos mil veinticinco.
Sexta diligencia: Para hacer constar que con esta fecha se recibe acuse de la
comunicación negativa de la notificación a los colindantes Herederos de M. S. S.–
Granada a diecinueve de mayo de dos mil veinticinco.
Séptima diligencia: Para hacer constar que con esta fecha se recibe acuse de la
comunicación al colindante Ayuntamiento de Cenes de la Vega.–Granada a veinte de
mayo de dos mil veinticinco.
Octava diligencia: Para hacer constar que con esta fecha se recibe acuse de la
comunicación al colindante F. A. C.–Granada a veintiuno de mayo de dos mil veinticinco.
Novena diligencia: Para hacer constar que con esta fecha se persona Doña F. O. H.,
letrada del Colegio de Abogados de Granada, en representación de Doña A. A. C., a los
efectos de poner alegaciones en contra del procedimiento de inscripción de esta base
gráfica por invasión de la parcela catastral de su propiedad, provocando un conflicto de
linderos y una alteración de la realidad física. Que en el año 2007 se practicó expediente
en Catastro a fin de ajustar la superficie catastral con la registral y la real, por lo que la
realidad física y catastral, así como la registral son plenamente coincidente sin necesidad
25841-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 165 Miércoles 8 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 94657
de alegación alguna.–Se aportan distinta documentación complementaria: plano
topográfico, de la parcela de los alegantes que sirvió para su rectificación en Catastro en
el año 2007; escritura de poder de F. O. H. Granada a doce de junio de dos mil
veinticinco.
Décima diligencia: Para hacer constar que consultado los datos obrantes en este
Registro no se localiza ninguna finca en este Registro a nombre de los señores A. C.,
con las características de la parcela catastral de su propiedad. Granada a dieciséis de
junio de dos mil veinticinco.
Undécima diligencia: Para hacer constar que tras varios intentos se comunica al
presentante las alegaciones. Granada a veintitrés de junio de dos mil veinticinco.
Décimo segunda diligencia: Para hacer constar que con esta fecha se presenta el
técnico Don L. G. A. I., a recoger las alegaciones a fin de ponerse de acuerdo con los
alegantes para solucionar el conflicto y llegar a algún acuerdo. Granada a veintitrés de
junio de dos mil veinticinco.
Décimo tercera diligencia: Para hacer constar que se ha llegado a los últimos días de
vigencia del asiento de presentación sin que se haya culminado todavía la tramitación
íntegra del procedimiento, por lo que, se practica anotación preventiva del referido
defecto de cabida atribuido a esta finca de dieciséis metros cuadrados a favor de A. A.
A. Q. y M. J. G. G., por mitad y proindiviso, con carácter privativo, por plazo de noventa
días, por imposibilidad de la Registradora prevista en el artículo 42.9 de la Ley
Hipotecaria, todo ello conforme al apartado segundo, letra d de la Resolución-circular
de 3 de noviembre de 2015 de la Dirección General de los Registros y del Notariado,
sobre la interpretación y aplicación de algunos extremos regulados en la reforma de la
ley hipotecaria operada por la ley 13/2015, de 24 de junio.–Granada a treinta de julio de
dos mil veinticinco.
Décimo cuarta diligencia: Para hacer constar que con esta fecha, se presenta Don
S.A.R., a los efectos de solicitar informe de las gestiones e investigaciones sobre el
procedimiento. Granada a ocho de septiembre de dos mil veinticinco.
Décimo quinta diligencia: Para hacer constar que con esta fecha se realiza informe
de las comprobaciones practicadas en virtud de las alegaciones presentadas, en los
siguientes términos que se comunica a Doña F. O.–Granada a doce de septiembre
de 2025.
Registro de la Propiedad número cinco de Granada.
Que respecto de la pretensión de la inscripción de la georreferenciación de la finca
propiedad de Don A. A. A. Q., registral 8256 de Cenes de la Vega:
Dicha finca según Registro tiene y siembre ha tenido una superficie de 237m2 y linda:
Frente la calle en que sitúa; derecha finca propiedad de Don M. S. F.; izquierda [sic],
finca de Doña D. G. R. y Don J. A. M.; al fondo Don J. A. M. y Don J. C.
Que según título la referencia catastral correspondiente a esta finca es:
2629723VG5122H0001XO.
Que según Catastro la parcela tiene una superficie de 39m2 y linda
Fondo: J. A. C.
Izquierda: M. J. G. R.
Derecha: M. S. S.
Que según Registro, tal y como se puede observar por la izquierda linda con D. G. R.
y Don J. A. M. y por el fondo Don J. A. M.
Y hoy según Catastro por la izquierda sólo linda con M. J. G. R., lo que sugiere que
la base gráfica en el origen supuestamente era mayor, probablemente creciendo por el
fondo, tal y como consta en el informe técnico aportado.
Hoy según informe técnico aportado la superficie real de la finca es de 221m2 por lo
que resulta un defecto de superficie de 16m2
25841-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 165 Miércoles 8 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 94658
Que con fecha 12 de junio de 2025 se presentan alegaciones en contra del
procedimiento por invasión de finca colindante fondo, alegando que dicha parcela
catastral fue rectificada en Catastro en 2007, en los términos que constan en la
actualidad por lo que se supone cierta la georreferenciación catastral.
Consultado los libros del registro no ha sido posible identificar ninguna finca con las
características de la finca catastral afectada.
[se inserta imagen de la que resulta la pretendida porción invadida por la
representación gráfica georreferenciada aportada por los promotores]
Parcela roja, supuesta invasión de parcela amarilla.
Que comprobado el histórico de Catastro de la finca (objeto de conflicto) del
año 2004 al año 2006 tenía una superficie de 2.055; en el año 2001 tenía una superficie
de 2105 me [sic] y en el año 2008 tiene una superficie de 2179 m2.
Por otro lado la georreferenciación según cartografía catastral actual, de la finca
invadida, según alegación presentada, arroja una superficie actual de 2202,42m2 tal y
como consta en el dibujo (parcela amarilla).
Por lo que según datos de Catastro a esta fecha, la finca amarilla tiene 2202,42 m2
que restado a la parte roja, que es la parte que resulta invadida, según las alegaciones
presentadas, que mide aproximadamente 149,02 m2, resulta una superficie de 2055 m2
que es la superficie que tenía en el año 2004.
Sin embargo, según documentos aportados para justificar la alegación presentada,
incluye la solicitud que se hijo en el año 2006 a la Gerencia Territorial del Catastro, a los
efectos de rectificación de la georreferenciación de su finca según informe técnico, la
cual resultaba según dicha solicitud de 2132,34m2, por lo que resulta un exceso de
superficie de 70,08m2, respecto del informe aportado al Catastro.
Junto con la solicitud se aporta un plano sin georreferenciar del año 2007 donde
consta como superficie de la parcela 2171,79m2.
Por todo ello sería necesario la medición real de la finca a los efectos de comprobar
que invasión real existe, en su caso por parte de la parcela presentada por el promotor.
Por otro lado, la parcela catastral objeto de este documento, según histórico:
En el año 2003 tenía una superficie de 80m2
En el Año 2004 tenía una superficie de 44m2
En el año 2019 una superficie de 39m2,
No existe más cartografía.
Décimo sexta diligencia: Para hacer constar que con esta fecha se pone en contacto
Doña Francisca Olea a los efectos de manifestar que sus representados están
practicado las diligencias oportunas a los efectos de presentar una medición actualizada
de su finca y por consiguiente que no se proceda a la inscripción de la
georreferenciación de los promotores. En Granada a dieciséis de octubre de dos mil
veinticinco.
Décimo séptima diligencia: Para hacer constar que con esta fecha me pongo en
contacto nuevamente con la abogada Doña F. O. a los efectos de que presente la
medición de la finca de sus representados, pero manifiesta que no ha sido posible
terminar las mediciones por lo que ruega se prorrogue el plazo. Granada a dos de
diciembre de dos mil veinticinco.
Finalización:
Diligencia: Para hacer constar que con esta fecha, llegado al último día de prórroga
del asiento, procedo a la conclusión del procedimiento previsto en el artículo 199 de la
Ley Hipotecaria, para la rectificación de superficie, linderos, e incorporación al folio real
correspondiente de la finca objeto de este título en virtud del informe técnico descriptivo y
gráfico aportado al efecto y en virtud de las alegaciones presentadas, no habiéndose
presentado las nuevas mediciones de la finca en conflicto y no teniendo criterios
suficiente [sic] para determinar cuál de las dos partes tiene razón, es por lo que acuerdo
25841-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 165 Miércoles 8 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 94659
suspender la inscripción de la georreferenciación y superficie pretendida de la finca en
los términos expresados, en tanto no se aclare el conflicto.
Contra este acuerdo de calificación (…)
Este documento ha sido firmado con firma electrónica cualificada por María del
Carmen Santana Santos registrador/a titular de Registro de la Propiedad de Granada
n.º 5 a día nueve de diciembre del dos mil veinticinco».
III
Contra la anterior nota de calificación, doña R. C. P., abogada, en nombre y
representación de don A. A. A. Q. y doña M. J. G. G. interpuso recurso el día 26 de
enero de 2026 mediante escrito en el que alegaba lo siguiente:
«Hechos
Primero. La Sra. Registradora de la Propiedad acuerda suspender la inscripción de
la georreferenciación y superficie pretendida de la finca propiedad del Sr. A., al entender
que hay conflicto de linderos con la finca de uno de los colindantes, en concreto de Doña
A. A. C.
La citada colindante una vez le es notificada la solicitud de rectificación de la
superficie de la finca de mis mandantes, se opone a la misma alegando que dicha
inscripción invade la parcela catastral de su propiedad, aportando a su alegación
únicamente un plano topográfico aportado en su día, en 2007, en un expediente de
alteración catastral que llevó a cabo.
Segundo. Considera la parte recurrente, dicho sea con los debidos respetos y en
estrictos términos de defensa, que el citado acuerdo de suspensión, objeto del presente
recurso carece de motivación y fundamentación alguna.
Es necesario poner de manifiesto que, la solicitud de esta parte se presenta el 6 de
mayo de 2025, y no se resuelve hasta diciembre de 2025.
A dicha solicitud además de la escritura de compraventa, se acompaña Certificado
descriptivo y gráfico de la finca cuya inscripción de georreferenciación y rectificación de
superficie se pretende por esta parte, de la finca 8.256 de Cenes de la Vega.
Frente a esto, la colindante que presenta alegaciones, la Sra. A.C., únicamente
aporta un plano topográfico que acompañaba en su día en una alteración catastral que
solicitó en 2007 cuando ni tan siquiera mis representados eran propietarios de la finca
objeto de recurso que adquieren a finales de 2024.
Ante el posible conflicto de linderos e invasión de parte de la finca de la colindante
que se opone a la petición de mis mandantes, se requiere en diversas ocasiones a dicha
colindante para que aporte una mediación actualizada de su finca, lo que en siete meses
no se lleva a cabo, tras prórrogas del asiento de presentación por parte de la Sra.
Registradora de la Propiedad.
La oposición de la colindante carece, por tanto, de un mínimo de prueba, de un
dictamen pericial que acredite sus alegaciones (Resolución de la Dirección General de
los Registros y del Notariado de 6 de mayo de 2025), no bastando con la cartografía
catastral, sino debiendo aportarse otra representación gráfica georreferenciada
alternativa (Resolución de 7 de mayo de 2025), tal y como fue requerido y se ha
esperado más de seis meses para ello a la colindante.
Es de destacar igualmente por parte del Registro no se localiza ninguna finca a
nombre de la Sra. A.C. con las características de la parcela catastral de su propiedad, es
decir, que la única referencia es catastral al no encontrarse inscrita su finca y menos con
la superficie indicada por dicha colindante.
Tercero. El art. 199.1 de la Ley Hipotecaria establece: “en los demás casos, y a la
vista de las alegaciones efectuadas, el Registrador decidirá motivadamente, según su
prudente arbitrio, sin que la mera oposición de quien no haya acreditado ser titular
25841-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 165 Miércoles 8 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 94660
registral de la finca o de cualquiera de las registrales colindantes determine
necesariamente la denegación de la inscripción”.
Este artículo exige una decisión motivada para la denegación de la inscripción de la
identidad gráfica de la finca, hecho inexistente en la calificación que se recurre, y por otro
lado no indica de forma alguna que la mera oposición de quien ha acreditado ser titular
registral de cualquiera de las fincas registrales colindantes ha de determinar,
necesariamente, la denegación de la inscripción, criterio recogida igualmente en la
Resolución de la Dirección General de los Registros y del Notariado de 19 de julio
de 2016.
En igual sentido, la Resolución de 12 de junio de 2018, de la Dirección General de
los Registros y del Notariado, establece que la calificación debe estar motivada y
fundada en criterios objetivos y razonados, y por otra parte recoge que, la mera
oposición que no esté fundamentada, ni tan siquiera respaldada por un informe técnico o
prueba documental, no son razones por las que la oposición del titular colindante debe
prevalecer sobre la solicitud de la representación gráfica.
De admitirse por tanto, la alegación de la colindante, tal y como está fundamentada,
implicaría dar prevalencia a una mera afirmación de parte se limita a aportar una
representación gráfica sin georreferenciar, en oposición a la representación gráfica de los
promotores del expediente.
En este sentido, es necesario recordar que, la oposición consistente en que la
inscripción de la finca de quien se opone consta la referencia catastral y que dicha
referencia se corresponde con una parcela catastral que resulta invadida por la
representación gráfica aportada por los promotores del expediente, no es suficiente para
impedir la inscripción, pues los efectos de la constancia de la referencia catastral no
equivalen a los de la inscripción gráfica catastral, tal y como se recoge en la Resolución
de 5 de mayo de 2025.
La oposición del colindante meramente catastral merece una menor consideración
que la de los titulares registrales, aunque se pretenda inscribir una representación gráfica
alternativa a la catastral (Resoluciones de 25 de septiembre de 2024 y 22 de marzo
de 2024).
Pese a todo lo anterior, y, a la documentación aportada por mis mandantes
acreditativa de su petición y la falta total y absoluta de documentación acreditativa de sus
alegaciones de la colindante, titular catastral de la finca colindante, la Sra. Registradora
considera que existe un conflicto de linderos y procede a suspender la inscripción
instada por esta parte.
Entiende esta parte que, nos encontramos ante una mera oposición de una
colindante sin acreditación alguna de sus alegaciones, únicamente una alteración
catastral instada en su día, no estando ni tan siquiera la finca colindante inscrita en el
Registro, y, por tanto, existe una falta de motivación en el acuerdo de suspensión objeto
de recurso, no motivando suficientemente las dudas o el supuesto conflicto de linderos
existente, no se basa dicha Registradora en elementos objetivos y razonados, no se
aporta pese a los requerimientos para ello por la parte colindante prueba documentación
de sus pretensiones, no se aporta una medición actualizada y georreferenciada de su
finca, lo único aportado en un plano topográfico aportado en una alteración catastral
de 2007, lo que además se admite y resalta por la propia Registradora en su calificación,
máxime cuando tampoco consta dicha colindante como titular registral colindante, lo que
igualmente se manifiesta por la Registradora.
Frente a dicha oposición por parte de los hoy recurrentes se ha presentado toda la
documentación necesaria y acreditativa de su petición siendo suficiente para llevar a
cabo la inscripción solicitada.
No queda por tanto acreditada la supuesta controversia existente entre distintos
titulares registrales colindantes acerca de la respectiva georreferenciación de sus fincas.
En definitiva, la calificación de suspensión de la inscripción solicitada, tal y como
consta redactada, ha de ser revocada por falta de motivación y concreción suficiente.
25841-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 165 Miércoles 8 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 94661
A los motivos anteriores son de aplicación los siguientes:
Fundamentos de Derecho
I. Permite el recurso gubernativo el art. 324 de la Ley Hipotecaria, que establece
que las calificaciones negativas del Registrador podrán recurrirse potestativamente ante
la Dirección General de Registros y del Notariado, en la forma y según los trámites que
prevén los artículos siguientes.
II. Legitimación. Concurre legitimación en el compareciente, tanto en su condición
de persona física, adquirente de la finca, como en su condición de administrador
representante de la mercantil vendedora, al amparo de lo dispuesto en el art. 325,
apartado a), de la Ley Hipotecaria.
III. El presente recurso se ha interpuesto dentro del plazo de un mes a contar desde
la fecha de notificación de la calificación, y contempla los requisitos que a tal fin exige el
art. 326 de la Ley Hipotecaria, designándose a efectos de notificaciones el domicilio del
compareciente, que a la vez es domicilio social de la mercantil recurrente, que figura en
el encabezamiento.
En su virtud,
Al Registro de la Propiedad número cinco de Granada para ante la Dirección General
de los Registros y del Notariado
Solicito que, habiendo por presentado este escrito, con los documentos que se
acompañan, se sirva admitir todo ello, teniendo por interpuesto recurso gubernativo
frente al Acuerdo de suspensión de la inscripción de la georreferenciación y superficie
interesada de la finca 8.256 de Cenes de la Vega, darle la tramitación correspondiente,
remitiéndolo, en su caso, a la Dirección General de Registros y del Notariado y, a su
tiempo y por el referido Organismo, se dicte resolución estimando el recurso y
modificando la calificación registral, acordando la práctica de la inscripción en los
términos interesados».
IV
La registradora de la Propiedad informó señalando que era cierto que a la fecha de la
rectificación catastral los promotores del procedimiento no eran titulares de la finca 8.256
del Ayuntamiento de Cenes de la Vega, pero también lo era que no hubo oposición por
parte de los titulares catastrales a la alteración solicitada en el año 2007; en cuanto al
tiempo transcurrido para la calificación, que el asiento de presentación se prorrogó por
imposibilidad de la registradora; que, consultados los Libros del Registro, la alegante era
titular de la registral 739 del Ayuntamiento de Cenes de la Vega, que contaba con una
cabida inscrita de 400 metros cuadrados y, finalmente, en cuanto a la falta de aportación
de la georreferenciación a que se había comprometido la alegante, su ausencia no
impedía apreciar dudas de identidad, pues la propia cartografía catastral implicaba la
georreferenciación de la finca colindante, concluyendo que no se podía acreditar la
identidad de ninguna de las representaciones gráficas aportadas (la del promotor y la
catastral de la colindante que formulaba oposición), elevando el expediente a esta
Dirección General.
Fundamentos de Derecho
Vistos los artículos 1, 9, 10, 42.9.º, 96, 199, 319 y 326 de la Ley Hipotecaria; 68 de la
Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las
Administraciones Públicas; la Resolución-Circular de la Dirección General de los
Registros y del Notariado de 3 de noviembre de 2015; las Resoluciones de la Dirección
General de los Registros y del Notariado de 5 de marzo y 20 de julio de 2012, 18 de
noviembre de 2013, 17 de octubre de 2014, 21 de marzo y 19 de julio de 2016, 12 de
diciembre de 2017, 10 de julio y 27 de noviembre de 2018, 1 de marzo de 2019 y 27 de
25841-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 165 Miércoles 8 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 94662
enero de 2020, y las Resoluciones de la Dirección General de Seguridad Jurídica y Fe
Pública de 25 de octubre y 16 de diciembre de 2021, 20 de junio, 5 de julio y 10 de
noviembre de 2022, 23 de febrero, 1 de marzo, 29 de noviembre y 5 y 15 de diciembre
de 2023, 22 de marzo y 10 y 15 de julio de 2024 y 8 y 9 de enero, 6 de febrero y 15 de
julio de 2025.
1. Es objeto de este expediente resolver acerca de la pretensión del titular de la
registral 8.256 del Ayuntamiento de Cenes de la Vega de inscribir la representación
gráfica georreferenciada alternativa de su finca y consiguiente rectificación de su
descripción, pasando de una cabida inscrita de 239 metros cuadrados a la inferior de 221
metros cuadrados, cuando en el curso del procedimiento regulado en el artículo 199.2 de
la Ley Hipotecaria se formularon alegaciones por la titular de una finca registral
colindante y se la requiere para completar el sentido de las mismas, mediante la
aportación de las coordenadas georreferenciadas de la misma para que el promotor
pudiera «recortar» su propia representación gráfica para intentar, de ese modo, ajustar
su propia representación gráfica al contenido de la base gráfica de la colindante,
evitando de esa manera la invasión denunciada.
La registradora concluye el procedimiento regulado en el artículo 199 de la Ley
Hipotecaria y suspende la inscripción solicitada, previa práctica de la anotación
preventiva por imposibilidad del registrador, según señala, el último día de vigencia del
asiento de presentación, por no haber aportado la colindante la representación gráfica
georreferenciada a que se había comprometido, de modo que carece de criterio
suficiente para determinar cuál de las dos partes tiene razón.
La recurrente sostiene, en síntesis, que la colindante únicamente ha aportado un
plano no georreferenciada que acompañaba en su día a un expediente de alteración
catastral tramitado en el año 2007, y que tras sucesivas requerimientos a la colindante
para que aportase las coordenadas georreferenciadas de su finca, este último extremo
no se ha verificado, careciendo, en consecuencia, la colindante de un principio de prueba
que acredite sus alegaciones, por lo que, tampoco la calificación está motivada y
fundada en criterios objetivos y razonados.
2. Consta practicada en el procedimiento la anotación preventiva prevista en el
artículo 42.9.º de la Ley Hipotecaria, en fecha 8 de septiembre de 2025, de conformidad
con el contenido del párrafo d) de la regla segunda de la Resolución-Circular de la
Dirección General de los Registros y del Notariado de 3 de noviembre de 2015, a cuyo
tenor, «si llegados los quince últimos días de vigencia del asiento de presentación no se
hubiera culminado todavía la tramitación íntegra del procedimiento, y ante la
imposibilidad de practicar la inscripción, el registrador tomará la anotación preventiva
prevista en el artículo 42.9 de la ley hipotecaria. Si finalizado el procedimiento el
Registrador acuerda la práctica del asiento solicitado, una vez extendido, con la prioridad
derivada del asiento de presentación inicial, quedará sin efecto la citada anotación. Si
resuelve suspender o denegar la inscripción, el Registrador lo hará constar mediante
nota al margen de la anotación practicada». Se trata ésta, no de una anotación
preventiva por defectos subsanables, sino de una anotación preventiva por imposibilidad
del registrador que, ante la eventual imposibilidad de cumplimentar la tramitación íntegra
del procedimiento previsto en el artículo 199 de la Ley Hipotecaria durante la vigencia del
asiento de presentación, esta Dirección General convino en la necesidad de su práctica
que, por un criterio de prudencia, debe practicarse en los quince últimos días de vigencia
del asiento de presentación.
Como resulta de lo expuesto, la terminación del procedimiento, en caso de
calificación favorable, gozará de la prioridad del asiento de presentación inicial; en caso
contrario, si el procedimiento concluye por haberse suspendido o denegado la inscripción
solicitada, ello se hará constar mediante nota al margen de la anotación practicada,
debiendo procederse a la cancelación de la misma.
Pero todo ello, bajo la vigencia de un único asiento de presentación, el cual ha sido
prorrogado por la práctica de la citada anotación preventiva por imposibilidad, sin que
25841-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 165 Miércoles 8 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 94663
sea aplicable el plazo de duración que para las anotaciones por defectos subsanables
prevé el artículo 96 de la Ley Hipotecaria (60 días).
3. El artículo 199 de la Ley Hipotecaria regula el expediente para la inscripción de la
representación gráfica georreferenciada de la finca y su coordinación con el Catastro,
disponiendo que el titular registral del dominio o de cualquier derecho real sobre finca
inscrita podrá completar la descripción literaria de la misma acreditando su ubicación y
delimitación gráfica y, a través de ello, sus linderos y superficie, mediante la aportación
de la correspondiente certificación catastral descriptiva y gráfica. El apartado 2 del
artículo 199 remite, en caso de tratarse de una representación gráfica alternativa a la
catastral, a la misma tramitación de su apartado 1, con la particularidad de que han de
ser notificados los titulares catastrales colindantes afectados.
4. Efectuada una calificación negativa frente a la que se interpone recurso, como ha
declarado reiteradamente esta Dirección General, en multitud de Resoluciones y,
recientemente, en las de 29 de noviembre de 2023 y 22 de marzo de 2024, el objeto del
recurso es determinar, exclusivamente, si la calificación registral negativa recurrida es o
no ajustada a Derecho. Cuando la suspensión se basa en la oposición de uno de los
colindantes notificados, como dice el artículo 199 de la Ley Hipotecaria, el registrador
«decidirá motivadamente según su prudente criterio, sin que la mera oposición de quien
no haya acreditado ser titular registral de la finca o de cualquiera de las registrales
colindantes determine necesariamente la denegación de la inscripción». Ello nos lleva al
análisis de los puntos básicos de la doctrina reiterada de esta Dirección General, en
Resoluciones como las de 5 y 15 de diciembre de 2023, que son los siguientes: a) el
registrador debe calificar en todo caso la existencia o no de dudas en la identidad de la
finca, que pueden referirse a que la representación gráfica de la finca coincida en todo o
parte con otra base gráfica inscrita o con el dominio público, a la posible invasión de
fincas colindantes inmatriculadas o a que se encubriese un negocio traslativo u
operaciones de modificación de entidad hipotecaria (cfr. artículos 9, 199 y 201 de la Ley
Hipotecaria); b) a tal efecto el registrador podrá utilizar, con carácter meramente auxiliar,
las representaciones gráficas disponibles, que le permitan averiguar las características
topográficas de la finca y su línea poligonal de delimitación, para lo que podrá acudirse a
la aplicación informática prevista en dicha norma y homologada en la Resolución de esta
Dirección General de 2 de agosto de 2016, así como acceder a la cartografía catastral,
actual e histórica, disponible en la Sede Electrónica del Catastro; c) dado que con
anterioridad a la Ley 13/2015, de 24 de junio, se permitía el acceso al Registro de fincas
sin que se inscribiese su representación gráfica georreferenciada, la ubicación,
localización y delimitación física de la finca se limitaba a una descripción meramente
literaria, lo que puede conllevar una cierta imprecisión a la hora de determinar la
coincidencia de la representación gráfica con otras fincas inmatriculadas con anterioridad
a dicha norma; d) el registrador, a la vista de las alegaciones efectuadas en el
procedimiento, debe decidir motivadamente según su prudente criterio. En caso de
haberse manifestado oposición por algún interesado, constituye uno de los principios de
la regulación de la jurisdicción voluntaria que, salvo que la Ley expresamente lo prevea,
la sola formulación de oposición por alguno de los interesados no hará contencioso el
expediente, ni impedirá que continúe su tramitación hasta que sea resuelto. Por tanto, y
conforme al artículo 199 de la Ley Hipotecaria, «la mera oposición de quien no haya
acreditado ser titular registral de la finca o de cualquiera de las registrales colindantes
determine necesariamente la denegación de la inscripción». Lo que no impide, por otra
parte, que las alegaciones recibidas sean tenidas en cuenta para formar el juicio del
registrador, y e) el juicio de identidad de la finca por parte del registrador debe estar
motivado y fundado en criterios objetivos y razonados, sin que basten expresiones
genéricas o remitirse a la mera oposición no documentada de un colindante.
5. Ha sido definido el exceso –y defecto– de cabida en numerosas ocasiones por
este Centro Directivo, considerando que el mismo, en relación con su naturaleza y
alcance, y con base en los argumentos legales correspondiente, puede configurarse
como aquel procedimiento y solución en el que se hace constar en los libros la correcta
25841-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 165 Miércoles 8 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 94664
extensión y descripción de la finca como base del Registro. Como se ha señalado en las
Resoluciones de 17 de octubre de 2014 y 21 de marzo de 2016, siguiente esta doctrina
consolidada: «a) La registración de un exceso de cabida stricto sensu solo puede
configurarse como la rectificación de un erróneo dato registral referido a la descripción
de la finca inmatriculada, de modo que ha de ser indubitado que con tal rectificación no
se altera la realidad física exterior que se acota con la descripción registral, esto es, que
la superficie que ahora se pretende constatar tabularmente es la que debió reflejarse en
su día por ser la realmente contenida en los linderos originalmente registrados; b) que
fuera de esta hipótesis, la pretensión de modificar la cabida que según el Registro
corresponde a determinada finca, no encubre sino el intento de aplicar el folio de esa
última a una nueva realidad física que englobaría la originaria finca registral y una
superficie colindante adicional, y para conseguir tal resultado el cauce apropiado será la
previa inmatriculación de esa superficie colindante y su posterior agrupación a la finca
registral preexistente. Este método, por tanto, sólo debe permitir la corrección de un dato
mal reflejado en su término inicial al inmatricular la finca, por lo que la existencia de
dudas que pudiera albergar el registrador de encontrarnos en cualquier otro caso –
inmatriculaciones de parcelas colindantes o encubrimiento de otras operaciones como
agrupaciones o agregaciones– pueden (y deben) generar una calificación negativa a la
inscripción del exceso, o defecto, de cabida declarado».
6. Debe recordarse, como se indicó en la Resolución de 19 de julio de 2016
(reiterada en otras posteriores), que el objeto de la intervención de los titulares
colindantes en los procedimientos de concordancia del Registro con la realidad física es
evitar que puedan lesionarse sus derechos y en todo caso que se produzcan situaciones
de indefensión, asegurando, además que puedan tener acceso al Registro situaciones
litigiosas o que puedan generar una doble inmatriculación, siquiera parcial. Aplicando la
doctrina de la Resolución de 5 de marzo de 2012, la notificación a los colindantes
constituye un trámite esencial en este tipo de procedimientos: «la participación de los
titulares de los predios colindantes a la finca cuya cabida se rectifica reviste especial
importancia por cuanto son los más interesados en velar que el exceso de superficie de
la finca concernida no se haga a costa, o en perjuicio, de los fundos limítrofes. Por eso
constituye un requisito capital que se les brinde de un modo efectivo esa posibilidad de
intervenir en el expediente. En caso contrario se podría producir un supuesto de
indefensión».
7. En el concreto caso de este expediente, fueron presentadas alegaciones por
parte de la titular registral y catastral de la finca colindante, previo requerimiento
efectuado a este respecto por la propia registradora, conforme al criterio establecido por
esta Dirección General en Resoluciones de 8 y 9 de enero y 6 de febrero de 2025,
conforme al cual, cuando en el curso del procedimiento regulado en el artículo 199 de la
Ley Hipotecaria se formulan alegaciones por parte de un colindante, el registrador podrá
requerirle para que aporte la justificación gráfica que concrete cuál es la
georreferenciación (incluso no inscrita) que invoca para su finca a fin de que se pueda
conocer cuál es el área geográfica concreta afectada por el supuesto solape o invasión.
Esta justificación gráfica aportada deberá ser objeto de traslado al promotor de la
georreferenciación de finca inmatriculada, pues de lo contrario le dejaría en indefensión,
al impedirle contraargumentar con detalle gráfico o solicitar la inscripción parcial
«recortada» en la medida necesaria para no invadir la georreferenciación que, aun no
constando inscrita, se invoque para la finca ya inmatriculada.
En efecto, como señalara la Resolución de 10 de noviembre de 2022 «cuando un
particular formula oposición en términos confusos o sin que conste la autenticidad de su
identidad, o validez y vigencia de la representación que alegue, o la identificación de cuál
es la finca supuestamente invadida y en qué medida concreta, o cualquier otro extremo
esencial, el registrador, como trámite para mejor proveer, puede requerirle para que
subsane o complete tal escrito de oposición a fin de que el registrador pueda formarse
un juicio cabal sobre la efectividad y fundamento de tal oposición y tomar la decisión que
corresponda».
25841-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 165 Miércoles 8 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 94665
8. La colindante, en su escrito de oposición, señala que con la representación
gráfica propuesta se produce una invasión de su parcela catastral, acompañando un
plano no georreferenciado que aportó para la formación de expediente de alteración
catastral tramitado en el año 2007, el cual, sin embargo, tampoco responde a la
superficie que, en la actualidad, atribuye Catastro a la parcela con la que se
correspondería la finca de la que es titular registral.
A este respecto, este Centro Directivo ha manifestado, entre otras, en Resolución
de 23 de febrero de 2023, la conveniencia de que las alegaciones formuladas vengan
acompañadas de un principio de prueba que sirva de soporte a la oposición a la
inscripción de la representación gráfica, siendo lo razonable entender que dicho principio
de prueba venga constituido por un dictamen pericial emitido por profesional
especialmente habilitado al efecto (vid. Resoluciones de 14 de noviembre de 2016, 25 de
octubre de 2017, 27 de noviembre de 2018 y de 15 de julio de 2025).
9. Siendo alternativa la base gráfica cuya inscripción se pretende, la mera oposición
de un simple titular catastral acerca de que su inmueble catastral resulte invadido por
una georreferenciación alternativa a la catastral no es motivo suficiente por sí sólo para
denegar la inscripción de esa georreferenciación alternativa a la catastral, pues,
precisamente por ser alternativa, se produce esa invasión parcial del inmueble catastral
colindante (cfr. Resolución de 20 de junio de 2022, reiterada en otras posteriores).
10. El registrador ha de analizar las alegaciones realizadas por los colindantes, sin
estar vinculado por ellas, salvo que vea indicio de controversia, que no puede resolver
con su calificación registral, ni puede resolverla esta Dirección General en sede de
recurso. Y ello porque la documentación aportada por quien se opone a la inscripción
sólo tiene por objeto justificar su alegación para que el registrador califique si, a su juicio,
hay o no controversia, la cual, caso de haberla, solo puede resolverse judicialmente
(practicándose, entonces sí, las pruebas que el juez estime convenientes). Así se ha
manifestado reiteradamente esta Dirección General en Resoluciones como la de 10 de
julio de 2024 (vid., por todas).
11. Sin embargo, la registradora, ante el incumplimiento por la colindante de aportar
la representación gráfica georreferenciada de su finca, a lo que se había comprometido,
decide concluir el procedimiento y suspender la inscripción solicitada por no poder venir
en conocimiento de cuál es la georreferenciación correcta de ambas fincas o, como
señala en su nota, por no tener «criterios suficiente [sic] para determinar cuál de las dos
partes tiene razón», habiendo llegado, según afirma, el último día de vigencia del asiento
de presentación.
En cuanto al plazo para que los interesados puedan aportar, en el curso del
procedimiento, documentación que se les requiera para mejor proveer, habrá que estar,
por analogía, al previsto en el artículo 68 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del
Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas, máxime, cuando
el efecto que produce la anotación preventiva por imposibilidad del registrador es la
vigencia indefinida del asiento de presentación hasta que se concluya el procedimiento
regulado en el artículo 199 de la Ley Hipotecaria, notificando a todos los interesados o
afectados en el procedimiento.
Ha reiterado esta Dirección General (entre otras, en Resolución de 10 de julio
de 2018), la inexcusable obligación del registrador de calificar los documentos
presentados al amparo del artículo 18 de la Ley Hipotecaria, función calificadora que
necesariamente deberá desembocar o bien en la práctica de los correspondientes
asientos registrales o expedición de publicidad formal, bien en la emisión de una nota de
calificación en que, previa fundamentación jurídica y con expresión de los medios de
subsanación, se suspenda o deniegue tal práctica o expedición (artículo 19 bis Ley
Hipotecaria). Esta calificación formal garantiza los correspondientes derechos del
presentante o interesado mediante la oportuna prórroga del asiento de presentación, así
como la posibilidad de entablar los correspondientes recursos contra la misma.
En el caso objeto de este expediente, se emite una certificación en la que se hacen
constar las diligencias practicadas en el curso del procedimiento regulado en el
25841-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 165 Miércoles 8 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 94666
artículo 199 de la Ley Hipotecaria, se reproduce el estudio acerca de los antecedentes
catastrales de la finca objeto del procedimiento y la de la colindante y en la que se
acuerda concluir el procedimiento por carecer de criterios para determinar cuál de las
dos partes tiene razón en la controversia suscitada, pero sin argumentar ni fundamentar
por qué no puede procederse a la práctica de las operaciones registrales solicitadas.
12. Es reiteradísima doctrina de esta Dirección, como recordó la Resolución de 15
de julio de 2024, que la nota de calificación debe reunir los requisitos que le son exigibles
de conformidad con el artículo 19 bis de la Ley Hipotecaria. La nota de calificación ha de
estar adecuadamente fundamentada, recogiendo con claridad y precisión los defectos
por los que el registrador estima que no es posible la inscripción. Cuando la calificación
sea desfavorable, lo más adecuado a los principios básicos de todo procedimiento y a la
normativa vigente es que, al consignar los defectos en la nota, ésta exprese también la
íntegra motivación de los mismos, con el desarrollo necesario para que el interesado
pueda conocer los fundamentos jurídicos en los que se basa la calificación, y pueda con
ello plantear adecuadamente un eventual recurso.
La nota de calificación adolece absolutamente de falta motivación, limitándose a
suspender la inscripción por carecer de criterios para determinar cuál de los propietarios
de las fincas en conflicto tiene razón, pero sin concretar qué argumentos o motivos le
hacen dudar de la identidad de la finca y sin siquiera citar el precepto legal que sirve de
fundamento a su negativa a la inscripción solicitada.
Es indudable que, de este modo, serán efectivas las garantías del interesado
recurrente, quien al conocer en el momento inicial los argumentos en que el registrador
funda jurídicamente su negativa a la inscripción solicitada podrá alegar los fundamentos
de Derecho en los que apoye su tesis impugnatoria, a la vista ya de los hechos y
razonamientos aducidos por el registrador que pudieran ser relevantes para la resolución
del recurso.
No obstante, conviene tener en cuenta que es igualmente doctrina de este Centro
Directivo (cfr. Resoluciones de 21, 22 y 23 de febrero, 12, 14, 15, 16 y 28 de marzo, 1 de
abril y 13 de octubre de 2005, 8 de mayo y 3 de diciembre de 2010, 28 de febrero, 22 de
mayo y 20 de julio de 2012, 9 de julio, 8 de octubre y 12, 16, 17 y 20 de diciembre
de 2013, 19 de marzo y 10 de junio de 2014, 2 de febrero de 2015, 12 de diciembre
de 2017, 27 de enero de 2020 y 25 de octubre de 2021, entre otras) que aun cuando la
argumentación en que se fundamenta la calificación haya sido expresada de modo
escueto, cabe la tramitación del expediente si expresa suficientemente la razón que
justifica dicha negativa de modo que el interesado ha podido alegar cuanto le ha
convenido para su defensa, según el contenido del escrito de interposición del recurso.
Pero esto no sucede en este caso, a la ausencia de cita de la norma o normas
invocadas para fundamentar la calificación se une una absoluta falta de motivación que
han producido una evidente indefensión de la recurrente, pues se ve obligada a dirigir su
recurso no contra la calificación registral, sino contra la decisión de concluir el
procedimiento.
Es por ello que la calificación, en los términos que se ha redactado, no puede
confirmarse y por ello el recurso debe estimarse.
13. Porque, habiéndose requerido a la colindante para que complete el sentido de
sus alegaciones, mediante la aportación de la representación gráfica georreferenciada
de su finca, para que de esto modo se pueda contrastar, de modo gráfico, dónde se
produce el solape o invasión y permitir que el promotor pueda «recortar» su propia base
gráfica, es evidente que lo que está vedado a la registradora es inhibirse en su
obligación de calificación y excusarse en el hecho de que la colindante no ha atendido el
requerimiento, puesto que, en ese caso, la posibilidad de lograr una calificación favorable
a la pretensión del promotor dependería exclusivamente de una actitud favorable y
proactiva de la colindante.
14. No obstante, como se dijo en la Resolución de 1 de marzo de 2023, este Centro
Directivo, ya «en su Resolución 1 de marzo de 2019 señaló que la resolución de un
recurso ha de hacerse “atendiendo como es preceptivo a los estrictos términos en que
25841-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 165 Miércoles 8 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 94667
está redactada la nota de calificación recurrida” y que si en un caso concreto hubiera de
estimar un recurso y revocar una concreta nota de calificación recurrida ello no significa
“pues legalmente no es ese el objeto ni alcance de la resolución de un recurso contra
una concreta nota de calificación registral, proclamar la inscribibilidad del documento
calificado”.
Asimismo, ha señalado reiteradamente la Dirección General de los Registros y del
Notariado que “la exigencia de que la calificación registral sea global y unitaria, de suerte
que en ella se pongan de manifiesto la totalidad de los defectos que impiden la
inscripción, no obsta a que, en aras del superior principio de legalidad, deba rechazarse
la inscripción si se observan nuevos defectos que la impidan, aunque no hubieran sido
puestos de manifiesto en una calificación anterior”.
Todo ello ha sido confirmado también por la doctrina de este Centro Directivo, por
ejemplo, en su Resolución de 5 de julio de 2022 al señalar que “debe desestimarse la
alegación (…) sobre la imposibilidad de dictar nueva nota de calificación cuando ha sido
revocada la primera mediante resolución de la Dirección General estimatoria de un
recurso contra dicha calificación”».
En este supuesto la estimación del recurso no implica que la inscripción deba
realizarse, su consecuencia es que deba efectuarse una calificación que cumpla los
requisitos que le son exigibles.
Esta Dirección General ha acordado estimar el recurso y revocar la nota de
calificación de la registradora, debiendo dictarse una nueva nota de calificación en
atención a la documentación aportada por el promotor y por la colindante que formula
oposición, sin necesidad de esperar a que este último aporte la representación gráfica
georreferenciada de su finca, en los términos que resultan de los anteriores
pronunciamientos.
Contra esta resolución los legalmente legitimados pueden recurrir mediante demanda
ante el Juzgado de lo Civil de la capital de la Provincia del lugar donde radica el
inmueble en el plazo de dos meses desde su notificación, siendo de aplicación las
normas del juicio verbal, todo ello conforme a lo establecido en los artículos 325 y 328 de
la Ley Hipotecaria.
Madrid, 31 de marzo de 2026.–La Directora General de Seguridad Jurídica y Fe
Pública, María Ester Pérez Jerez.
25841-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV
https://www.boe.es BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO D. L.: M-1/1958 - ISSN: 0212-033X