Boletín Oficial de Canarias núm. 201 36323 Miércoles 7 de octubre de 2026
III. Otras Resoluciones
Consejería de Hacienda y Relaciones con la Unión Europea
3467 ORDEN de 29 de septiembre de 2026, por la que se dispone la emisión de Bonos de
Deuda Pública de la Comunidad Autónoma de Canarias aptos para materializar las
dotaciones a la Reserva para Inversiones en Canarias en 2026, y se establecen las
características de la misma.
En cumplimiento de lo dispuesto en el artículo 14 de la Ley Orgánica 8/1980, de 22 de
septiembre, de Financiación de las Comunidades Autónomas, y en el artículo 20.1 de la Ley
Orgánica 2/2012, de 27 de abril, de Estabilidad Presupuestaria y Sostenibilidad Financiera,
en relación con el artículo 17 de la misma, y considerando lo establecido en el apartado tercero de
la Resolución de 4 de julio de 2017, de la Secretaría General del Tesoro y Política Financiera, por la
que se define el principio de prudencia financiera aplicable a las operaciones de endeudamiento
y derivados de las comunidades autónomas y entidades locales, modificada por Resolución de
22 de diciembre de 2022, el Consejo de Ministros, en reunión celebrada el 23 de diciembre de
2025, autorizó a la Comunidad Autónoma de Canarias a la formalización de operaciones de
endeudamiento a largo plazo durante el ejercicio 2026 por un importe máximo de setecientos
tres millones veintiocho mil quinientos treinta y seis (703.028.536) euros con vigencia hasta el
31 de diciembre de 2026.
Asimismo, y dentro de esta cuantía autorizada, mediante Acuerdo del Consejo de
Ministros de 14 de abril de 2026, se autorizó a la Comunidad Autónoma de Canarias la
emisión de deuda pública por importe de cien millones (100.000.000) de euros, apta para
materializar las dotaciones a la Reserva para Inversiones en Canarias, estableciéndose la
condición de que se destine a financiar inversiones en infraestructura y equipamiento o
de mejora y protección del medio ambiente en el territorio canario, o de rehabilitación
de viviendas protegidas destinadas al arrendamiento en favor de personas inscritas en el
Registro Público de Demandantes de Vivienda Protegida de Canarias, con el límite del
cincuenta por ciento de las dotaciones efectuadas en cada ejercicio, de acuerdo con el
artículo 27.4.D.4.º de la Ley 19/1994, de 6 de julio, de modificación del Régimen Económico
y Fiscal de Canarias. Esta autorización solo podrá amparar operaciones formalizadas hasta
el 31 de diciembre de 2026.
Considerando que el artículo 94.1 de la Ley 11/2006, de 11 de diciembre, de la Hacienda
Pública Canaria, establece que “el Consejero competente en materia de hacienda podrá
proceder a la emisión de valores denominados en moneda nacional o en divisas, en el
interior o en el exterior estableciendo su forma de representación, naturaleza y nombre,
plazo, tipo de interés y las demás características de esta”, y que el artículo 94.2.a) de la
misma Ley contempla que “Los valores podrán emitirse mediante cualquier técnica que se
considere adecuada en función del tipo de operación de que se trate. En particular, se podrá
a) Realizar emisiones mediante oferta pública de suscripción”.
Atendiendo a la Orden de 26 de noviembre de 2007, de la Consejería de Economía
y Hacienda, por la que se definen determinados procedimientos de emisión de valores
representativos de la Deuda de la Comunidad Autónoma de Canarias (BOC n.º 256, de
26.12.2007), cuyo artículo 5 establece el contenido de la Orden de emisión mediante oferta
pública de suscripción.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-201-3467

Boletín Oficial de Canarias núm. 201 36324 Miércoles 7 de octubre de 2026
En virtud de las competencias atribuidas por el artículo 94 de la citada Ley 11/2006,
de la Hacienda Pública Canaria; el Reglamento Orgánico de la Consejería de Hacienda y
Relaciones con la Unión Europea, aprobado mediante Decreto 107/2024, de 31 de julio; la
Orden de 7 de julio de 2020, de delegación de competencias de la Consejería de Hacienda,
Presupuestos y Asuntos Europeos, actualmente denominada Consejería de Hacienda y
Relaciones con la Unión Europea, y demás normativa de aplicación, y una vez obtenidas
las autorizaciones exigidas por la normativa vigente,
SE DISPONE:
Primero.- Emisión de Deuda Pública.
1. Realizar la emisión y puesta en circulación de Bonos de Deuda Pública de la
Comunidad Autónoma de Canarias aptos para materializar la Reserva para Inversiones
en Canarias para 2026, de acuerdo con el artículo 27.4.D.4.º de la Ley 19/1994, de 6 de
julio, de modificación del Régimen Económico y Fiscal de Canarias, por importe nominal
máximo de cien millones (100.000.000) de euros.
2. El importe de la Deuda se destinará a financiar inversiones en infraestructura y
equipamiento o de mejora y protección del medio ambiente en el territorio canario, o de
rehabilitación de viviendas protegidas destinadas al arrendamiento en favor de personas
inscritas en el Registro Público de Demandantes de Vivienda Protegida de Canarias, con
el límite del cincuenta por ciento de las dotaciones efectuadas en cada ejercicio y cuyos
correspondientes créditos están contemplados en el estado de gastos de los Presupuestos
Generales de la Comunidad Autónoma de Canarias para 2026.
Segundo.- Características de la emisión.
La Deuda Pública a emitir tendrá las siguientes características:
• Emisor: Comunidad Autónoma de Canarias.
• Denominación de la emisión: Bonos de la Comunidad Autónoma de Canarias a 5 años.
• Instrumento: bonos.
• Moneda: euros.
• Importe nominal: hasta un máximo de cien millones (100.000.000) de euros.
• Importe mínimo de negociación: mil (1.000) euros.
• Plazo: 5 años.
• Fecha de emisión y desembolso: 25 de noviembre de 2026.
• Fecha de amortización (vencimiento): 25 de noviembre de 2031.
• Precio de emisión: 100 por 100 del importe nominal.
• Precio de amortización: 100 por 100 del importe nominal.
• Amortización del nominal: única, al vencimiento, por el 100 por 100 del valor nominal,
libre de gastos para el tenedor.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-201-3467

Boletín Oficial de Canarias núm. 201 36325 Miércoles 7 de octubre de 2026
• Cupón (tipo de interés): fijo, del 0,20 por 100 nominal anual.
• Base de cálculo de intereses: Actual/Actual, ICMA.
• Pago de cupones: los intereses serán pagaderos anualmente desde el 25 de noviembre
de 2027 hasta, e incluyendo, la fecha de vencimiento final. Si una fecha de pago de intereses
fuera inhábil a efectos del calendario TARGET, se aplicará la convención Following Business
Day-Unadjusted, por lo que el pago de intereses se diferirá al día hábil inmediatamente
posterior, sin que el tenedor de los valores tenga derecho a percibir intereses adicionales
por dicho diferimiento.
• Fecha de pago del primer cupón: 25 de noviembre de 2027.
• Procedimiento de emisión: oferta pública de suscripción.
• Periodo de suscripción: desde las 8:00 horas del 5 de noviembre de 2026 hasta las
14:00 horas del 11 de noviembre de 2026 (hora oficial de la Comunidad Autónoma de
Canarias). Las entidades colocadoras no admitirán solicitudes de suscripción después de la
hora señalada.
• Suscripción: podrá ser realizada por cualquier persona física o jurídica a través de
las entidades colocadoras de Deuda Pública de la Comunidad Autónoma de Canarias
autorizadas por la Dirección General del Tesoro y Política Financiera.
• Fecha de resolución de la oferta pública de suscripción: a determinar, siendo objeto de
publicación en el Boletín Oficial de Canarias.
• Código ISIN: ES0000093510.
• Representación: los valores se representan mediante anotaciones en cuenta registradas
a través del Sistema de Registro, Compensación y Liquidación del Mercado de Renta Fija,
AIAF, gestionado por la Sociedad de Gestión de los Sistemas de Registro, Compensación y
Liquidación de Valores, S.A. Unipersonal (IBERCLEAR).
• Negociación de los valores: Mercado de Renta Fija AIAF.
• Agente de emisión, gestión y pagos de la deuda: Banco de España, según Convenio
sobre prestación del servicio de tesorería y del servicio financiero de la Deuda Pública
suscrito con la Comunidad Autónoma de Canarias, con fecha de 27 de junio de 2005.
• Entidad coordinadora: Analistas Financieros Internacionales, S.A. (AFI), que actuará
como entidad coordinadora técnica de la emisión.
• Beneficios y condiciones: de acuerdo con la normativa aplicable a las Comunidades
Autónomas, la presente emisión disfrutará de los mismos beneficios y condiciones que la
Deuda Pública del Estado, de acuerdo a lo dispuesto en el artículo 98.2 de la Ley 11/2006,
de 11 de diciembre, de la Hacienda Pública Canaria, y en el artículo 14.5 de la Ley Orgánica
8/1980, de 22 de septiembre, de Financiación de las Comunidades Autónomas. Asimismo,
se dará cumplimiento a lo establecido en el artículo 27.4.D.4.º de la Ley 19/1994, de 6 de
julio, de modificación del Régimen Económico y Fiscal de Canarias, en cuanto al destino
de la emisión a financiar inversiones en infraestructura y equipamiento o de mejora y
protección del medio ambiente en el territorio canario, o de rehabilitación de viviendas
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-201-3467

Boletín Oficial de Canarias núm. 201 36326 Miércoles 7 de octubre de 2026
protegidas destinadas al arrendamiento en favor de personas inscritas en el Registro Público
de Demandantes de Vivienda Protegida de Canarias, con el límite del cincuenta por ciento
de las dotaciones efectuadas en cada ejercicio y demás normativa de aplicación.
• Coste total de la operación: el coste total máximo de la operación, incluidas las
comisiones y otros gastos, no podrá superar el coste de financiación del Estado al plazo
medio de la operación, incrementado en 50 puntos básicos.
Tercero.- Procedimiento de suscripción.
1. Cualquier persona física o jurídica podrá acudir a la oferta pública de suscripción
durante el periodo establecido en el apartado segundo, “Características de la emisión”,
mediante la presentación de la correspondiente solicitud de suscripción a través de
cualquiera de las siguientes entidades colocadoras de Deuda Pública de la Comunidad
Autónoma de Canarias, autorizadas por Resolución n.º 274/2024, de 8 de octubre, de la
Dirección General del Tesoro y Política Financiera, por la que se establece la relación
de entidades colocadoras de deuda de la Comunidad Autónoma de Canarias en valores
denominados en euros, y sus modificaciones posteriores.
• Arquia Bank, S.A.
• Banca March, S.A.
• Banco Bilbao Vizcaya Argentaria, S.A.
• Banco Cooperativo Español, S.A. (Cajasiete, S.C.C.).
• Banco Santander, S.A.
• Bankinter, S.A.
• Banco Inversis, S.A. (Cajamar, S.C.C.).
• CaixaBank, S.A.
• CBNK Banco de Colectivos, S.A.
• Kutxabank Investment, Sociedad de Valores, S.A.U.
• Renta 4 Banco, S.A.
El importe mínimo de las solicitudes de suscripción será de mil (1.000) euros. Las solicitudes
por importes superiores deberán ser formuladas en múltiplos enteros de dicha cifra.
El importe de las solicitudes realizadas por un mismo suscriptor no podrá exceder de
cinco millones (5.000.000) de euros. Cuando se supere ese límite, el importe solicitado se
reducirá en la cuantía necesaria, a efectos de la resolución de la oferta y de la aplicación,
en su caso, del prorrateo.
2. La solicitud de suscripción, que irá firmada por el solicitante o su representante,
deberá especificar el importe nominal que desea suscribir, apellidos y nombre o razón
social del solicitante, su domicilio y su número de identificación fiscal (NIF).
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-201-3467

Boletín Oficial de Canarias núm. 201 36327 Miércoles 7 de octubre de 2026
Las solicitudes que no cumplan con los requisitos determinados en el presente apartado
se considerarán nulas a todos los efectos.
3. Las solicitudes recibidas durante el periodo de suscripción serán firmes e irrevocables,
exigiéndose la responsabilidad que corresponde si no se efectuase su desembolso íntegro
en la fecha establecida.
Cuarto.- Prorrateo.
1. Se procederá al prorrateo cuando el importe nominal total de las solicitudes de
suscripción presentadas supere el importe nominal de la emisión, determinado en el
apartado primero.
2. El importe nominal de la emisión se asignará, preferentemente, a cubrir las solicitudes
de suscripción individuales recibidas. Cuando la suma de estas supere el importe nominal
de la emisión, se prorrateará exclusivamente entre estas solicitudes, sin contemplarse
aquellas realizadas en régimen de cotitularidad.
Por tanto, se atenderá, en primer lugar, las solicitudes de suscripción individuales y, en
caso de disponer de un importe nominal sobrante, se atenderán las formuladas en régimen
de cotitularidad en la cuenta de valores. En caso de que el importe nominal sobrante no
fuese suficiente para atender en su totalidad estas últimas solicitudes de suscripción en
régimen de cotitularidad, se procederá a un prorrateo de dicho remanente conforme a las
reglas previstas para las solicitudes de suscripción individuales.
3. Se establece, inicialmente, una adjudicación mínima de cincuenta mil (50.000) euros,
que se corresponden con cincuenta bonos (50), o la cantidad solicitada si esta fuera inferior,
a todas las solicitudes de suscripción individuales, siempre que el volumen nominal de la
emisión permita realizar dicha adjudicación mínima; en caso contrario, se seguirán las
reglas de prorrateo.
4. A efectos de la aplicación del prorrateo, todas las solicitudes de suscripción
individuales que hubiese formulado un mismo interesado, se agregarán formando una
única solicitud.
5. Concluido el prorrateo, el importe nominal suscrito por cada interesado, se distribuirá
entre todas las solicitudes de suscripción individuales que este hubiese presentado en
proporción al importe de cada una de ellas.
6. Las reglas del prorrateo y, en su caso, las demás condiciones que afecten a la presente
emisión, se definirán por la Dirección General del Tesoro y Política Financiera conjuntamente
con la entidad coordinadora, siendo comunicadas a las entidades colocadoras.
Quinto.- Publicidad de los resultados de la oferta pública de suscripción.
El resultado de la emisión se publicará mediante resolución de la Dirección General
del Tesoro y Política Financiera en el Boletín Oficial de Canarias e incluirá, al menos, el
importe nominal solicitado y el importe nominal suscrito (adjudicado).
Asimismo, dicho resultado se notificará a las entidades colocadoras el mismo día de la
Resolución.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-201-3467

Boletín Oficial de Canarias núm. 201 36328 Miércoles 7 de octubre de 2026
Sexto.- Pago del nominal suscrito.
Los importes efectivos correspondientes al nominal suscrito se adeudarán, en la fecha
de desembolso, en las cuentas de efectivo de las entidades colocadoras en el módulo de
pagos de T2S (TARGET2-Securities).
De igual manera, en dicha fecha, el Banco de España instruirá a la Sociedad de Gestión
de los Sistemas de Registro, Compensación y Liquidación de Valores, S.A. Unipersonal
(IBERCLEAR) el abono del importe nominal suscrito en las respectivas cuentas de valores
de titularidad de los miembros del Mercado de Deuda Pública en dicha plataforma.
Séptimo.- Ventana de liquidez y amortización anticipada.
La Comunidad Autónoma de Canarias ofrecerá en las fechas de pago de cupón una
ventana anual de liquidez, a través de la posibilidad de recompra de los títulos por parte de
la Comunidad Autónoma de Canarias, con el fin de dotar de liquidez el instrumento.
Los títulos comprados por la Comunidad Autónoma de Canarias en el mercado
secundario, a través de las ventanas de liquidez anual, serán objeto de amortización
anticipada parcial, en mercado primario, en el importe del nominal adquirido.
Octavo.- Autorización a la Dirección General del Tesoro y Política Financiera.
Se autoriza a la Dirección General del Tesoro y Política Financiera para adoptar las
medidas y resoluciones que requiera la ejecución de la presente Orden.
Noveno.- Publicación en el Boletín Oficial de Canarias.
Ordenar la publicación de esta Orden en el Boletín Oficial de Canarias.
Décimo.- Eficacia.
La presente Orden producirá efectos desde el mismo día de su publicación en el Boletín
Oficial de Canarias.
Las Palmas de Gran Canaria, a 29 de septiembre de 2026.
LA CONSEJERA DE HACIENDA Y
RELACIONES CON LA UNIÓN EUROPEA,
p.d. (Orden de 7.7.2020; BOC n.º 147, de 22.7.2020),
el Viceconsejero de Hacienda y
Relaciones con la Unión Europea,
Gabriel Andrés Megías Martínez.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-201-3467