Boletín Oficial de Canarias núm. 201 36329 Miércoles 7 de octubre de 2026
III. Otras Resoluciones
Consejería de Obras Públicas, Vivienda y Movilidad
3468 Instituto Canario de la Vivienda.- Resolución de 23 de septiembre de 2026, de la
Directora, por la que se determina la documentación a presentar en el procedimiento
de calificación de viviendas protegidas.
ANTECEDENTES DE HECHO
Primero.- Con fecha 28 de diciembre de 2023 se publica en el Boletín Oficial de
Canarias la Resolución de 13 de diciembre de 2023, del Director del Instituto Canario
de la Vivienda, por la que se determina la documentación que habrá de acompañarse a la
solicitud de calificación de viviendas o alojamientos protegidos diferenciando entre las
clases de viviendas protegidas.
En el anexo de la citada Resolución de 13 de diciembre de 2023, se establecía la
documentación que había de acompañarse a la solicitud de calificación de vivienda o
alojamiento protegido, sin diferenciar las clases de viviendas protegidas; con la experiencia
se ha detectado la necesidad de hacer una diferenciación de la documentación a aportar
dependiendo de las clases de viviendas protegidas.
Segundo.- Con fecha 4 de diciembre de 2025 se publica en el Boletín Oficial de
Canarias la Resolución de 21 de noviembre de 2025, del Director del Instituto Canario
de la Vivienda, por la que se determina la documentación que habrá de acompañarse a la
solicitud de calificación de viviendas o alojamientos protegidos diferenciando entre las
clases de viviendas protegidas.
En el anexo de la citada Resolución de 21 de noviembre de 2025, se establecía la
documentación que había de acompañarse a la solicitud de calificación de vivienda o
alojamiento protegido, sin incluir documentación acreditativa de la recepción total o parcial
de las obras de urbanización, de forma expresa, o en virtud de silencio administrativo, en el
caso de ejecución simultánea de las obras de edificación y urbanización; con la experiencia
se ha detectado la necesidad de constatar que la urbanización está recibida antes de conceder
la calificación definitiva.
Tercero.- Con fecha 4 de mayo de 2026 se publica en el Boletín Oficial de Canarias
la última Resolución de 18 de marzo de 2026, de la Dirección del Instituto Canario de
la Vivienda, por la que se determina la documentación que habrá de acompañarse a la
solicitud de calificación de viviendas o alojamientos protegidos diferenciando entre las
clases de viviendas protegidas.
Con la publicación de la Ley 7/2026, de 31 de julio, para la agilización de la tramitación
de licencias urbanísticas y el impulso de la construcción de viviendas, se hace necesario
volver a modificar la citada Resolución con el objeto de incluir la nueva figura de visado
de primera ocupación y utilización provisional en la documentación a presentar ante el
Instituto Canario de la Vivienda para su tramitación.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-201-3468

Boletín Oficial de Canarias núm. 201 36330 Miércoles 7 de octubre de 2026
FUNDAMENTOS DE DERECHO
Primero.- En el artículo 11 del Decreto ley 24/2020, de 23 de diciembre, de medidas
extraordinarias y urgentes en los ámbitos de vivienda, transportes y puertos de titularidad
de la Comunidad Autónoma de Canarias, se establece en el apartado 1:
“Para acceder a las medidas de financiación previstas en el Plan de Vivienda de Canarias
2020-2025 para la actuación protegida consistente en la promoción de viviendas protegidas
de nueva construcción, será necesario que el promotor solicite la declaración o calificación
provisional de actuación protegida. Sin embargo, la presentación por parte del interesado
de la solicitud de subvención al programa aludido supondrá la solicitud implícita de la
calificación provisional. Asimismo, la presentación de la solicitud de justificación de la
subvención concedida supondrá, análogamente, que se solicita la calificación definitiva.
No obstante, se podrán presentar por separado ambas solicitudes, bien para los
mencionados supuestos o para otros incluidos entre las ayudas de dicho Plan”.
Por otro lado, el apartado 2 del citado artículo establece:
“Junto con la solicitud se deberá acompañar la documentación que se determine
por Resolución del Instituto Canario de la Vivienda, reguladora del Procedimiento de
Calificación de Vivienda o alojamiento Protegido. Esta Resolución será publicada en el
Boletín Oficial de Canarias”.
Segundo.- En la disposición adicional undécima de la Ley 7/2026, de 31 de julio, para
la agilización de la tramitación de licencias urbanísticas y el impulso de la construcción de
viviendas, se establece en el apartado 1:
“Las viviendas protegidas que, contando con calificación provisional, se hayan
construido de forma simultánea a la urbanización, podrán ser ocupadas y utilizadas por
las personas a las que están destinadas, aun cuando la urbanización no esté terminada,
siempre y cuando la parcela cuente con los servicios previstos en el artículo 48.1 de la
Ley 4/2017, de 13 de julio, del Suelo y de los Espacios Naturales Protegidos de Canarias,
siendo suficiente contar con acceso rodado por alguna de las vías que la circunden según el
planeamiento que se encuentre pavimentado y abierto al uso público, de forma provisional
o definitiva, por el ayuntamiento correspondiente”.
Por otro lado, el apartado 5 de la citada disposición establece:
“Las promociones que se acojan a lo dispuesto en esta disposición adicional deberán
obtener un visado del Instituto Canario de la Vivienda, en el que se verifique el cumplimiento
de los requisitos propios de las viviendas protegidas calificadas, con la excepción de los
servicios que sean prestados de forma provisional y la terminación y recepción de las
obras de urbanización. La calificación definitiva será otorgada cuando se cumplan todos
los requerimientos legalmente exigibles. El visado será otorgado en el plazo de dos meses,
transcurridos los cuales sin que se haya producido, se entenderá otorgado por silencio
administrativo”.
De conformidad con lo establecido en la citada Ley,
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-201-3468

Boletín Oficial de Canarias núm. 201 36331 Miércoles 7 de octubre de 2026
RESUELVO:
Primero.- Establecer, en los términos de los Anexos I, II y III de esta Resolución, la
documentación que habrá de presentarse en el procedimiento de calificación de viviendas
protegidas.
En el supuesto de que el Instituto Canario de la Vivienda pudiera disponer de la
información contenida en la mencionada documentación, no se exigirá a los interesados su
aportación individual.
Las declaraciones responsables a que se hace mención en dichos anexos podrán ser
incorporadas a los impresos oficiales de solicitud, a los efectos de simplificar su tramitación.
Segundo.- Dejar sin efecto la Resolución de 18 de marzo de 2026, de la Dirección del
Instituto Canario de la Vivienda, por la que se determina la documentación que habrá de
acompañarse a la solicitud de calificación de viviendas o alojamientos protegidos.
Las Palmas de Gran Canaria, a 23 de septiembre de 2026.- La Directora, María del Pino
de León Hernández.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-201-3468

Boletín Oficial de Canarias núm. 201 36332 Miércoles 7 de octubre de 2026
ANEXO I
CALIFICACIÓN DE VIVIENDAS PROTEGIDAS DE PROMOCIÓN PÚBLICA
1. Solicitud de calificación provisional.
Junto a la solicitud de obtención de calificación provisional, deberán aportarse los
siguientes documentos:
• Los que acrediten la personalidad del solicitante y la representación que ostente.
• Proyecto técnico básico o de ejecución.
• Certificado del Registro de la Propiedad de la titularidad del dominio de los terrenos
o del derecho de superficie o edificación y de la libertad de las cargas o gravámenes que
puedan representar un obstáculo económico, jurídico o técnico para el desarrollo del
proyecto o del título habilitante para acometer la promoción.
• Cuadro de superficies en el que conste la superficie útil de las viviendas que integran
la promoción, así como la de los anejos vinculados a las mismas y la de otras edificaciones
no vinculadas.
• Cuadro de vinculaciones, donde se especifique qué anejos y plazas de aparcamiento
le corresponde a cada vivienda.
2. Solicitud de calificación definitiva.
Junto a la solicitud de obtención de calificación definitiva, deberán aportarse los
siguientes documentos:
• Escritura de obra nueva y división horizontal inscrita o presentada en el Registro de
la Propiedad.
• En el caso de ejecución simultánea de las obras de edificación y urbanización,
documentación acreditativa de la recepción total o parcial de las obras de urbanización, de
forma expresa, o en virtud de silencio administrativo.
• Certificado del Arquitecto Director acreditando la terminación de las obras y que las
de urbanización y servicios incluidos en la calificación provisional están en condiciones de
utilización.
• Libro del Edificio, en soporte informático formato PDF.
• Otros: boletines de agua y luz sellados por la Consejería de la Administración Pública
de la Comunidad Autónoma de Canarias competente en materia de industria.
• Certificado: certificado de la compañía suministradora de electricidad acreditativa de
la finalización de la instalación de extensión.
• Certificado de eficiencia energética.
• Fotografía acreditativa de la colocación de la placa identificativa de Vivienda Protegida
en los supuestos de edificios calificados en su totalidad en esta categoría.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-201-3468

Boletín Oficial de Canarias núm. 201 36333 Miércoles 7 de octubre de 2026
ANEXO II
CALIFICACIÓN DE VIVIENDAS PROTEGIDAS DE: PROMOCIÓN PRIVADA;
DE LA AUTOCONSTRUCCIÓN; DE OTRAS VIVIENDAS PROTEGIDAS
1. Solicitud de calificación provisional.
Junto a la solicitud de obtención de calificación provisional, deberán aportarse los
siguientes documentos:
• Los que acrediten la personalidad del solicitante y, en su caso, la representación que
ostente.
• Proyecto técnico básico o de ejecución.
• Declaración responsable del promotor indicando que el proyecto técnico presentado
con la solicitud de calificación provisional de viviendas protegidas es copia fiel del
presentado o que presentará en la solicitud de Licencia urbanística o título habilitante
equivalente de las actuaciones objeto del expediente.
• Certificado expedido por el Ayuntamiento, en el que consigne la calificación urbanística
de los terrenos o Licencia urbanística o título habilitante equivalente de las actuaciones
objeto del expediente, así como certificado de la dotación de servicios urbanísticos de que
el terreno disponga y de los que sean exigibles por la reglamentación urbanística aplicable.
• Certificado del Registro de la Propiedad de la titularidad del dominio de los terrenos
o del derecho de superficie o edificación y de la libertad de las cargas o gravámenes que
puedan representar un obstáculo económico, jurídico o técnico para el desarrollo del
proyecto o del título habilitante para acometer la promoción.
• Cuadro de superficies en el que conste la superficie útil de las viviendas que integran
la promoción, así como la de los anejos vinculados a las mismas y la de otras edificaciones
no vinculadas.
• Cuadro de vinculaciones, donde se especifique qué anejos y plazas de aparcamiento
le corresponde a cada vivienda.
2. Solicitud de calificación provisional para uso propio.
En los casos de promoción de viviendas protegidas para uso propio, junto a la solicitud
de obtención de calificación provisional, deberá aportarse además de la documentación
recogida en el punto anterior la siguiente:
• Autorización para recabar de la Agencia Estatal de Administración Tributaria la
información del IRPF de todos los miembros de la unidad de convivencia mayores de 14
años. En caso de que se manifieste oposición expresa a la consulta de datos con la Agencia
Estatal de Administración Tributaria, deberá aportarse certificado de renta, de todos los
miembros de la unidad de convivencia mayores de 14 años, relativo al periodo impositivo
inmediatamente anterior con plazo de presentación vencido a la solicitud de calificación
provisional, con código seguro de verificación, expedido por dicho organismo.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-201-3468

Boletín Oficial de Canarias núm. 201 36334 Miércoles 7 de octubre de 2026
• Declaración responsable de la persona solicitante relativa a que ninguno de los
miembros de su unidad de convivencia son, en el momento de la solicitud, titulares del
pleno dominio o de un derecho real de uso y disfrute sobre alguna otra vivienda protegida;
ni tampoco de una vivienda libre cuando su valor exceda del 40% del precio de venta de la
vivienda que se pretende calificar, determinado de acuerdo con la normativa del Impuesto
sobre Transmisiones Patrimoniales, salvo que hubiese sido privado de su uso por causas no
imputables a la persona interesada.
• Certificado de ser residente en la Comunidad Autónoma de Canarias.
3. Solicitud de calificación definitiva.
Junto a la solicitud de obtención de calificación definitiva, deberán aportarse los
siguientes documentos:
• Licencia urbanística o título habilitante equivalente de las actuaciones objeto del
expediente.
• En el caso de ejecución simultánea de las obras de edificación y urbanización,
documentación acreditativa de la recepción total o parcial de las obras de urbanización, de
forma expresa, o en virtud de silencio administrativo.
• Escritura de obra nueva y división horizontal inscrita en el Registro de la Propiedad y
Escritura de obra terminada inscrita o presentada en el mismo.
• Libro del Edificio, en soporte informático formato PDF.
• Compromiso expreso de asegurar el edificio de riesgo de incendios (durante un año
desde la calificación definitiva, acompañada de simulación de póliza de seguro a estos
efectos).
• Otros: boletines de agua y luz sellados por la Consejería de la Administración Pública
de la Comunidad Autónoma de Canarias competente en materia de industria.
• Certificado: certificado de la compañía suministradora de electricidad acreditativa de
la finalización de la instalación de extensión.
• Libro de órdenes y asistencias.
Certificado del Arquitecto Director acreditando la terminación de las obras y que las
de urbanización y servicios incluidos en la calificación provisional están en condiciones de
utilización.
• Certificado de eficiencia energética.
• Fotografía acreditativa de la colocación de la placa identificativa de Vivienda Protegida
en los supuestos de edificios calificados en su totalidad en esta categoría.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-201-3468

Boletín Oficial de Canarias núm. 201 36335 Miércoles 7 de octubre de 2026
ANEXO III
CALIFICACIÓN DE VIVIENDAS PROTEGIDAS DE PROMOCIÓN PÚBLICA,
PROMOCIÓN PRIVADA Y DE AUTOCONSTRUCCIÓN
1. Solicitud de visado de primera ocupación y utilización provisional.
Junto a la solicitud de obtención de visado de primera ocupación y utilización
provisional, deberán aportarse los siguientes documentos:
• Certificado Final de Obra, suscrito por el Director de Obra, acreditativo de la
terminación de las obras de edificación.
• Certificado relativo a las condiciones de urbanización necesarias para la ocupación y
utilización provisional, suscrito por el técnico o técnicos directores de las correspondientes
obras, en el que se acredite que la parcela cuenta con los servicios previstos en el artículo 48.1
de la Ley 4/2017, de 13 de julio, del Suelo y de los Espacios Naturales Protegidos de
Canarias, siendo suficiente, en cuanto al acceso rodado, con que alguna de las vías que
circunden la parcela, según el planeamiento, se encuentre pavimentada y abierta al uso
público, de forma provisional o definitiva, por el ayuntamiento correspondiente.
• Solicitud de enganche o nuevo suministro de electricidad a la compañía distribuidora,
junto con la correspondiente Propuesta de Condiciones Técnico-Económicas (PCTE), en la
que se determine la potencia eléctrica necesaria para la promoción.
• Solicitud de ampliación de la luz provisional o de obra (contrato temporal de baja
tensión) hasta alcanzar la potencia eléctrica contemplada en la PCTE, a efectos de acreditar
la disponibilidad de potencia suficiente para la edificación y su utilización provisional.
• Solicitud de enganche o nuevo suministro de agua a la empresa suministradora
correspondiente, junto con la posterior concesión de la acometida, en la que se determine
el caudal necesario para la promoción.
• Solicitud de ampliación del caudal de agua provisional o de obra hasta alcanzar el
caudal exigido en la concesión de la acometida, a efectos de acreditar la disponibilidad de
caudal suficiente para la edificación y su utilización provisional.
• Acometida provisional de obra a la red de saneamiento municipal en servicio,
junto con el boletín de instalación o certificado de montaje de la misma, expedido por
empresa instaladora. En los casos en que proceda la instalación de un sistema alternativo
de saneamiento autónomo, se deberá aportar la autorización de vertido concedida por el
Consejo Insular de Aguas, así como el boletín de instalación o certificado de montaje del
sistema, expedido por empresa instaladora.
• Reportaje fotográfico acreditativo del acceso peatonal al edificio, del encintado de
aceras o solución equivalente y del alumbrado público de la vía de acceso al portal y al
garaje, cuando sean vías diferentes.
• Acreditación de la constitución de la garantía por importe del 5% del coste de las
obras de construcción de cada inmueble.
• Licencia urbanística o título habilitante equivalente de las actuaciones objeto del
expediente.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-201-3468