Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 101 Jueves, 28 de mayo de 2026 Pág. 64
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
B. AUTORIDADES Y PERSONAL
B.2. Oposiciones y Concursos
CONSEJERÍA DE AGRICULTURA, GANADERÍA
Y DESARROLLO RURAL
INSTITUTO TECNOLÓGICO AGRARIO DE CASTILLA Y LEÓN (ITA)
RESOLUCIÓN de 25 de mayo de 2026, del Director General del Instituto Tecnológico
Agrario de Castilla y León, por la que se convoca proceso selectivo para el ingreso
como personal laboral fijo, por el sistema de acceso libre, de 2 puestos de Técnico/a
(Veterinarios) adscritos a la Subdirección de Investigación y Tecnología, en el Instituto
Tecnológico Agrario de Castilla y León.
Con el fin de atender las necesidades de personal del Instituto Tecnológico Agrario
de Castilla y León expresadas en el Acuerdo de 19 de enero de 2026 del Consejo del
Instituto Tecnológico Agrario de Castilla y León, por el que se aprueba la Oferta de Empleo
Público (en adelante OEP) del Instituto Tecnológico Agrario de Castilla y León para el año
2026, B.O.C. y L. n.º 15, de 23 de enero de 2026, contemplando la cobertura por turno
libre de 2 plazas de Técnico/a, esta Dirección General, en virtud de las competencias
atribuidas por el artículo 18.2 de la Ley 7/2002, de 3 de mayo de creación del Instituto
Tecnológico Agrario de Castilla y León, y 12.2 del Reglamento aprobado por Decreto
121/2002, de 7 de noviembre,
RESUELVE
Convocar la contratación de DOS puestos de Técnico/a adscritos a la Subdirección
de Investigación y Tecnología, con las siguientes características y requisitos específicos:
Puesto 1: Perfil Porcino
Categoria: Técnico
Escala: Técnico/a de Especialización definida
Especialidad: Técnico/a de coordinación de equipos y especialista
en investigación
Nivel: VII
Área funcional: Veterinario
Retribución: 40.388,74 € brutos anuales
Centro: Centro de Pruebas de Porcino, Hontalbilla.
(Segovia)
CV: BOCYL-D-28052026-101-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 101 Jueves, 28 de mayo de 2026 Pág. 65
Requisitos Específicos:
a) Titulación: Estar en posesión o en condiciones de obtener el Título universitario
de Licenciado/a o Graduado/a en veterinaria o titulación equivalente.
b) Estar colegiado para el ejercicio de la profesión de veterinario.
c) Estar en posesión y tener vigente el permiso de conducir, categoría B.
El proceso selectivo pretende la incorporación de un Técnico/a, para el desarrollo de
las siguientes tareas:
• Apoyo al Jefe de Unidad en las tareas de coordinación del equipo de trabajo del
centro y supervisión de las tareas a realizar en los ensayos ganaderos.
• Coordinación y/o participación en servicios/proyectos de i+d a empresas en
materia de ganado porcino.
• Tareas propias de veterinario responsable de la sanidad y el bienestar de los
animales del centro.
• Supervisión y seguimiento de los ensayos y controles productivos en las naves
experimentales. Realización de toma de muestras biológicas.
• Desarrollo de tareas técnicas y de gestión necesarias para la ejecución de
ensayos experimentales, verificación de datos, análisis estadístico, elaboración
de informes.
• Apoyo y/o desarrollo en actividades de divulgación y formación: elaboración de
publicaciones, comunicaciones en congresos, ponencias en jornadas y cursos.
Organización de cursos, jornadas y otras actividades de difusión y transferencia.
Puesto 2: Perfil Rumiantes
Categoria: Técnico
Escala: Técnico/a de Gestión y Apoyo
Especialidad: Técnico/a de Investigación
Nivel: VIII
Área funcional: VETERINARIO
Retribución: 36.243,90 € brutos anuales
Centro: Estación Tecnológica de la Carne. (Guijuelo,
Salamanca)
Requisitos Específicos:
a) Titulación: Estar en posesión o en condiciones de obtener el Título universitario
de Licenciado/a o Graduado/a en veterinaria o titulación equivalente.
CV: BOCYL-D-28052026-101-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 101 Jueves, 28 de mayo de 2026 Pág. 66
b) Estar colegiado para el ejercicio de la profesión de veterinario.
c) Estar en posesión y tener vigente el permiso de conducir, categoría B.
El proceso selectivo pretende la incorporación de un Técnico/a, para el desarrollo de
las siguientes tareas:
• Coordinación y/o participación en proyectos y servicios de i+d a empresas en
materia de rumiantes.
• Diseño y seguimiento de ensayos experimentales de campo (producción,
nutrición, reproducción, sanidad y bienestar animal).
• Realización de toma de muestras biológicas en campo y matadero. Realización
de valoración de calidad seminal e indicadores de estrés y parámetros de interés
productivo. Aplicación de TICS en la producción de vacuno y ovino (monitorización
del ganado, utilización de herramientas digitales)
• Desarrollo de tareas técnicas y de gestión necesarias para la ejecución de
ensayos experimentales, verificación de datos y análisis estadístico, elaboración
de informes.
• Apoyo y/o desarrollo de actividades de divulgación y formación. Elaboración de
publicaciones, comunicaciones en congresos, ponencias en jornadas y cursos.
BASES
1. Normativa aplicable.
Este proceso selectivo se ajustará a lo establecido en el Texto Refundido de la
Ley del Estatuto Básico del Empleado Público, aprobado por Real Decreto Legislativo
5/2015, de 30 de octubre, en lo que sea de aplicación al Instituto Tecnológico Agrario
de Castilla y León, en la Ley 7/2002, de 3 de mayo de creación del Instituto Tecnológico
Agrario de Castilla y León, en el Decreto 121/2002, de 7 de noviembre por el que se
aprueba el Reglamento del Instituto Tecnológico Agrario de Castilla y León y en el del
Texto Refundido de la Ley del Estatuto de los Trabajadores, aprobado por Real Decreto
Legislativo 2/2015, de 23 de octubre.
La presente convocatoria cumple el principio de igualdad de trato entre mujeres y
hombres en el acceso al empleo público, de acuerdo con el artículo 14 de la Constitución
Española y la Ley Orgánica 3/2007, de 22 de marzo, para la igualdad efectiva de mujeres
y hombres.
2. Número y características del puesto.
Se convoca procedimiento selectivo para cubrir, por el sistema de acceso libre, 2
puestos de trabajo de Técnico/a en el Instituto Tecnológico Agrario de Castilla y León, de
acuerdo con la tasa de reposición de efectivos correspondiente a la Oferta de Empleo
Público para el año 2026, aprobada por Acuerdo de 19 de enero de 2026, del Consejo
del Instituto Tecnológico Agrario de Castilla y León, conforme a las características
determinadas en la Base 6.
CV: BOCYL-D-28052026-101-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 101 Jueves, 28 de mayo de 2026 Pág. 67
3. Normas generales.
3.1. La naturaleza del contrato que suscribirá la persona aspirante que resulte
seleccionada será laboral de carácter indefinido, como personal fijo del Instituto.
3.2. La jornada de trabajo será de 35 horas semanales, y el horario será el establecido
en el centro de trabajo.
3.3. El desempeño del puesto de trabajo quedará sometido a la Ley 53/1984, de
26 de diciembre, de Incompatibilidades del Personal al Servicio de las Administraciones
Públicas.
4. Requisitos Generales de los aspirantes.
4.1. Para ser admitidas al presente proceso selectivo, las personas aspirantes
deberán reunir, además de los establecidos específicamente para el puesto, los requisitos
generales de acceso a la función pública y en particular:
a) Ser español/a o nacional de un Estado miembro de la Unión Europea o nacional
de aquellos Estados a los que en virtud de tratados internacionales celebrados
por la Comunidad Europea y ratificados por España, sea de aplicación la libre
circulación de trabajadores en los términos en que ésta se halla definida en el
Tratado Constitutivo de la Comunidad Europea.
También podrá participar la persona cónyuge y los ascendientes y descendientes
de la cónyuge, de las personas españolas y de las nacionales de otros Estados
miembros de la Unión Europea, siempre que no estén separadas de derecho,
menores de veintiún años o mayores de edad que vivan a sus expensas. Este
último beneficio será igualmente de aplicación a los familiares de nacionales de
otros Estados cuando así se prevea en los Tratados Internacionales celebrados
por la Comunidad Europea y ratificados por España
Podrán asimismo participar, quienes, no estando incluidos en los dos párrafos
anteriores, tengan autorizada la permanencia en España o sean titulares del
correspondiente permiso de trabajo y residencia, de conformidad con la normativa
vigente de extranjería
b) Tener cumplidos los 16 años de edad.
c) No padecer enfermedad ni estar afectado por limitación física o psíquica que sea
incompatible con el desempeño de las correspondientes funciones.
d) Habilitación: No haber sido separado/a mediante expediente disciplinario
del servicio de cualquiera de las Administraciones Públicas o de los órganos
constitucionales o estatutarios de las Comunidades Autónomas, ni hallarse en
inhabilitación absoluta o especial para empleos o cargos públicos por resolución
judicial, o para ejercer funciones similares a las que desempeñaban en el caso
del personal laboral, en el que hubiese sido separado/a o inhabilitado/a. En el
caso de ser nacional de otro Estado, no hallarse inhabilitado/a o en situación
equivalente ni haber sido sometido/a a sanción disciplinaria o equivalente que
impida, en su Estado, en los mismos términos el acceso al empleo público.
e) No pertenecer como trabajador laboral fijo a la categoría de Técnico del Instituto
Tecnológico Agrario de Castilla y León.
CV: BOCYL-D-28052026-101-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 101 Jueves, 28 de mayo de 2026 Pág. 68
4.2. Los requisitos generales establecidos en esta base, así como los específicos
establecidos para el puesto de trabajo, deberán poseerse en el día de finalización del
plazo de presentación de solicitudes y mantenerlos hasta la firma del correspondiente
contrato.
5. Solicitudes.
5.1. Quienes deseen tomar parte en esta convocatoria deberán hacerlo constar
mediante instancia, en el modelo que se encuentra disponible en la página web del Instituto
(http://www.itacyl.es), dirigida al Ilmo. Sr. Director General del Instituto Tecnológico Agrario
de Castilla y León.
5.2. El plazo de presentación de la solicitud es de veinte días naturales a partir
del día siguiente al de publicación de esta Convocatoria en el Boletín Oficial de Castilla
y León.
El impreso de solicitud deberá reflejar el puesto (o puestos) que se solicita y todos
los documentos que aporta para la justificación de méritos, ordenados y numerados,
reflejándose esa misma numeración en cada uno de dichos documentos.
5.3. A la solicitud se acompañará:
• Currículum Vitae. Deberá aportarse en lengua castellana.
• Documento nacional de identidad.
• La documentación acreditativa de los requisitos específicos:
a) Titulación académica oficial.
b) Certificado de estar al corriente de pago de las cuotas al Colegio Oficial de
Veterinarios en el que esté Colegiado/a.
c) Permiso de conducir en vigor y válido para conducir en España.
Aquellos/as aspirantes extranjeros/as que se encuentren incluidos en el párrafo 3º
de la Base 4.1.a deberán presentar la documentación acreditativa de dicho extremo.
La documentación acreditativa de los méritos alegados por el/la aspirante en su
solicitud será aportada en el momento de realización de la fase 2 del proceso selectivo
(base 6.2). La documentación presentada en otra lengua distinta al castellano deberá
acompañarse de la traducción oficial o jurada correspondiente y si no se está en posesión
de ella, se realizará por el/la aspirante una declaración responsable con la traducción de
dicho documento, reservándose el Instituto el derecho a solicitarle una traducción oficial
o jurada de la misma.
La citada documentación acreditativa se presentará mediante fotocopia (no es
necesario la compulsa ni los documentos originales).
No obstante, lo anterior, las personas que resulten seleccionadas deberán aportar
los documentos originales o copia compulsada como requisito previo para formalizar
su contrato.
CV: BOCYL-D-28052026-101-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 101 Jueves, 28 de mayo de 2026 Pág. 69
5.4. Las solicitudes se presentarán en el Registro del Instituto, sito en la Ctra. de
Burgos Km. 119, 47071-Valladolid (Finca Zamadueñas), o en cualquiera de las Oficinas
de Asistencia en Materia de Registros de la Junta de Castilla y León, o en cualquiera
de los centros oficiales a los que se refiere y en la forma que determina el artículo 16.4
de la Ley 39/2015, de 2 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las
Administraciones Públicas. De presentarse en las oficinas de correos, deberá hacerse en
sobre abierto para que puedan ser selladas antes de ser certificadas.
Art. 16.4 de la Ley 39/2015. Los documentos que los interesados dirijan a los órganos
de las Administraciones Públicas podrán presentarse:
a. En el registro electrónico de la Administración u Organismo al que se dirijan, así
como en los restantes registros electrónicos de cualquiera de los sujetos a los
que se refiere el artículo 2.1.
b. En las oficinas de Correos, en la forma que reglamentariamente se establezca.
c. En las representaciones diplomáticas u oficinas consulares de España en el
extranjero.
d. En las oficinas de asistencia en materia de registros.
5.5. Puesto que ITACYL en este momento no dispone registro electrónico propio, la
solicitud y la documentación requerida en la convocatoria podrán presentarse de forma
virtual, mediante certificado digital, en el punto de acceso general de la Administración
General del Estado, a través del Registro Electrónico General de la Administración
General del Estado. https://reg.redsara.es/
5.6. El plazo para presentar las solicitudes será improrrogable en todo caso, aun en
el supuesto de ser inhábil en el municipio o Comunidad Autónoma en que residiese el
aspirante.
5.7. Cualquier alteración fraudulenta de los documentos presentados supondrá la
pérdida del derecho a poder ser contratado, quedando anuladas todas las actuaciones,
sin perjuicio de la responsabilidad en que pudieran haber incurrido por falsedad en su
instancia o en la documentación aportada con ella.
5.8. La documentación presentada en las fases de subsanación y/o alegaciones,
contempladas en la base 7 de esta convocatoria, se deberá presentar siguiendo el mismo
procedimiento establecido en la base 5.4 y 5.5 para la presentación de la solicitud.
6. Sistema de selección.
6.1. El sistema de selección será el concurso oposición y constará de las siguientes
fases:
6.1.1. Primera fase: Oposición. Las personas aspirantes que cumplan y acrediten
los requisitos de la Convocatoria, serán convocados para realizar una prueba escrita
dirigida a determinar sus conocimientos en relación a los objetivos y funciones del puesto
convocado y que versará sobre las materias que se relacionan en el Anexo.
CV: BOCYL-D-28052026-101-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 101 Jueves, 28 de mayo de 2026 Pág. 70
La fase de oposición se valorará con una puntuación máxima de 7 puntos y consistirá
en exámenes tipo test de preguntas con cuatro respuestas alternativas, siendo solo una
la respuesta correcta y penalizándose las respuestas incorrectas con 0,33 del valor de la
correcta.
A cada uno de los puestos convocados corresponderán dos exámenes tipo test:
uno referido a las materias del temario común y otro referido a las materias del temario
específico al que se opte.
El examen del temario común constará de 30 preguntas tipo test (más 5 de reserva)
y las personas aspirantes dispondrán de un máximo de 40 minutos para su realización.
El examen del temario específico constará de 40 preguntas tipo test (más 5 de reserva)
y las personas aspirantes dispondrán de un máximo de 50 minutos para su realización.
Quienes opten a ambos perfiles realizarán el ejercicio de materias comunes y los
dos exámenes con temario especifico.
Cada una de las pruebas se valorará con las siguientes puntuaciones máximas:
– Cuestionario del temario común: máximo 3 puntos
– Cuestionario del Perfil 1 (porcino): máximo 4 puntos
– Cuestionario del Perfil 2 (rumiantes): máximo 4 puntos
Para cada perfil, la calificación se obtendrá sumando la puntuación obtenida en el
examen de la parte común y en el examen de la parte específica correspondiente.
Para superar la fase de oposición, la calificación obtenida deberá ser igual o superior
a la mitad del promedio del 10% de las puntuaciones más altas para cada puesto.
Las plantillas correctoras correspondientes a las pruebas tipo test se harán públicas
en el plazo máximo de dos días hábiles contados desde la finalización de las pruebas. Las
personas aspirantes dispondrán de un plazo de dos días hábiles, a partir del día siguiente a
la publicación de las plantillas, para formular alegaciones que se entenderán contestadas
mediante la publicación de la plantilla correctora definitiva. Dichas alegaciones se dirigirán
al buzón empleo@itacyl.es. No se admitirán alegaciones fuera de plazo ni presentadas
por cualquier otro medio distinto del indicado.
6.1.2. Segunda fase: Exposición curricular. Puntuación máxima 3 puntos.
Las personas aspirantes que superen la fase de oposición serán convocadas a
realizar una presentación de su currículum vitae, por un tiempo máximo de 15 minutos,
para exponer sus méritos de experiencia laboral y de formación relacionados con el perfil
objeto de la convocatoria. Para realizar su exposición los aspirantes podrán valerse de
medios audiovisuales.
Al finalizar la presentación, la Comisión de Selección podrá realizar preguntas a las
personas candidatas, que versarán sobre los méritos específicos del puesto y tendrán
por objeto la verificación, precisión o aclaración de cualquier particular relacionado con
los méritos alegados, con el fin de determinar la debida adecuación de las personas
aspirantes al puesto ofertado.
CV: BOCYL-D-28052026-101-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 101 Jueves, 28 de mayo de 2026 Pág. 71
En esta fase, se valorará con una puntuación máxima de 3 puntos, los siguientes
aspectos:
• Experiencia profesional en puestos de trabajo de categoría y contenido esencial
similar al perfil de la plaza a la que se opta. Máximo 2 puntos.
• Titulaciones académicas oficiales, adicionales a las requeridas como requisito,
en el ámbito de la especialidad de la plaza a la que se opta. Máximo 0,5 puntos.
• Formación específica en el ámbito de la especialidad de la plaza a la que se opta.
Acreditación oficial del nivel de inglés. Máximo 0,2 puntos.
• Participación en proyectos/servicios de I+D+i en el ámbito de la especialidad de
la plaza a la que se opta. Máximo 0,3 puntos.
6.2. Tal y como se establece en la base 5.3, al inicio de la exposición curricular
las personas aspirantes aportarán a la Comisión de Selección una copia de toda la
documentación justificativa de los méritos alegados en la solicitud de participación en el
proceso selectivo, a fin de que ésta pueda acreditar la validez de la información facilitada.
No serán valorados los méritos no acreditados documentalmente ni los que no se hubieran
relacionado en la instancia de solicitud.
6.3. Las personas aspirantes que, habiendo sido convocados a la realización de la
segunda fase, contemplada en la base 6.1.2, no atendieran al llamamiento, decaerán en
todos los derechos derivados de su participación en el proceso selectivo.
6.4. La calificación final de cada candidato/a vendrá determinada por la suma de las
puntuaciones obtenidas en las dos fases del proceso selectivo.
En caso de empate se establecerá la preferencia del aspirante que haya obtenido
mejor resultado en la primera fase y si persiste el empate, el orden se establecerá por
orden alfabético entre los apellidos de las personas empatadas, iniciándose el orden por
la letra resultante del último sorteo celebrado a los efectos de actuación de los aspirantes
en los procesos selectivos de la Administración General de la Comunidad de Castilla y
León y de sus Organismos Autónomos. A estos efectos, cuando el primer apellido esté
encabezado por preposición o por preposición más artículo –«de», «del», «de la(s)»–
independientemente de la forma en que sea transcrito por las personas interesadas,
estos elementos se incorporarán para su alfabetización en minúscula tras el nombre.
6.5. Para superar el proceso selectivo será necesario obtener la puntuación mínima
que determine la Comisión de Selección.
6.6. La acreditación de requisitos y méritos se realizará conforme a lo siguiente:
a) La acreditación de la experiencia profesional se efectuará mediante la
presentación de contratos de trabajo a los efectos de comprobar la categoría
profesional, acompañados de informe de vida laboral, para la comprobación de
periodos y grupos de cotización (ambos documentos imprescindibles).
No será valorable la experiencia en otras categorías profesionales inferiores a la
de Técnico y diferentes a los grupos de cotización 1 y 2.
CV: BOCYL-D-28052026-101-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 101 Jueves, 28 de mayo de 2026 Pág. 72
Si del contrato de trabajo no se desprenden las funciones realizadas con objeto
del mismo, deberá aportarse certificación o cualquier otra documentación que
permita acreditar dichas funciones para su valoración.
La falta de acreditación documental expresa de las tareas o funciones
desarrolladas en el ámbito del perfil de la convocatoria supondrá la no valoración
de esos periodos de experiencia.
b) Para la acreditación de titulaciones se deberá aportar copia del título oficial o de
certificación acreditativa que permita verificar la posesión de la titulación.
En caso de titulaciones obtenidas en el extranjero, deberá estar en posesión de
la credencial que acredite su homologación o, en su caso, del correspondiente
certificado de equivalencia. Este requisito no será de aplicación a los aspirantes
que hubieran obtenido el reconocimiento de su cualificación profesional, en el
ámbito de las profesiones reguladas al amparo de las disposiciones de Derecho
Comunitario.
c) Los cursos de formación recibida deberán ser acreditados mediante la
presentación del correspondiente certificado, diploma o título de asistencia y/o
aprovechamiento a la actividad formativa, en el que deberá constar el organismo
o entidad que impartió la actividad, su denominación, fechas de realización,
contenido y número de horas de duración.
Si la duración de los cursos se indica en créditos ECTS se utilizará la equivalencia
de 1 ECTS = 25 horas; si viene expresada en créditos tradicionales se utilizará la
equivalencia 1 crédito = 10 horas.
No se valorarán cursos de formación cuya fecha de realización sea anterior
a los 10 últimos años desde la fecha de esta Convocatoria ni los de menos
de 10 horas.
d) La acreditación del nivel de inglés se realizará mediante la aportación del
correspondiente certificado oficial donde conste el nivel alcanzado (como mínimo
un nivel B1 del «Marco Europeo Común de Referencia para las Lenguas».)
e) La acreditación de la participación en proyectos/servicios de I+D+i en el ámbito
de la especialidad de la plaza a la que se opta se realizará con la aportación de
certificados y documentos emitidos por la entidad de investigación donde conste,
al menos, la denominación del proyecto, la entidad financiadora, el periodo de
participación y las funciones realizadas por el solicitante.
7. Desarrollo del proceso selectivo.
7.1. Trascurrido el plazo de presentación de solicitudes, se hará pública la relación
provisional de aspirantes admitidos/as y excluidos/as. Las personas aspirantes dispondrán
de un plazo de 5 días hábiles, contados a partir del día siguiente al de la publicación, para
formular alegaciones o subsanar el defecto que haya motivado su exclusión o en su caso,
su no inclusión expresa.
CV: BOCYL-D-28052026-101-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 101 Jueves, 28 de mayo de 2026 Pág. 73
7.2. Finalizado el plazo de alegaciones, la Comisión de Selección elevará al Director
General del Instituto la relación definitiva de personas aspirantes admitidas y excluidas y
fijará los términos de realización de la primera fase del proceso selectivo, de acuerdo con
lo previsto en la base 6.1.1.
En ningún caso se dispondrá de un plazo inferior a 72 horas desde que la Comisión
haga pública la convocatoria de examen y la realización de este.
7.3. Finalizada la fase de oposición, la Comisión hará pública la relación provisional
de las puntuaciones de la primera fase del proceso selectivo y concederá un plazo de 5
días para la presentación de alegaciones.
7.4. Transcurrido el plazo de alegaciones, la Comisión publicará las puntuaciones
definitivas de la fase de oposición y la relación de las personas aspirantes convocadas
a la realización de la segunda fase del proceso selectivo, según lo establecido en la
Base 6.1.2.
7.5. Concluida la segunda parte del proceso selectivo, la Comisión de Selección
publicará las puntuaciones obtenidas en la misma y las puntuaciones totales para la
conclusión del proceso selectivo.
8. Relación final de aprobados/as del proceso selectivo.
8.1. Finalizado el proceso de selección, la Comisión de Selección elaborará, para
cada perfil, si procede, propuesta de designación de Titular a la persona aspirante que
hayan alcanzado la mayor puntuación en el proceso selectivo, que será elevada al
Director General del Instituto para su aprobación y posterior publicación. En ningún caso
se podrá declarar que ha superado el proceso selectivo un número superior de aspirantes
al de las plazas convocadas.
8.2. No obstante, con el fin de asegurar la cobertura de las plazas convocadas,
los/las aspirantes que sigan al aspirante designado Titular en el listado aprobado por
la Comisión de Selección, serán requeridos, por orden de puntuación, para ocupar el
puesto ofertado cuando se produzca alguna de las siguientes circunstancias:
a) Que se registre la renuncia o tenga lugar el fallecimiento de la persona designada
Titular antes de la formalización del contrato.
b) Que la persona designada Titular no presente la documentación exigida o del
examen de ésta se deduzca que carece de los requisitos establecidos en la
convocatoria.
8.3. Podrá ser declarado desierto alguno de los puestos convocados, si la Comisión
de Selección considera que ninguno de los/as aspirantes reúne las condiciones exigidas.
9. Constitución de bolsa de empleo.
En virtud de la presente convocatoria se conformará la Bolsa de empleo para la
contratación indefinida de actividades científico-técnicas que se indica a continuación,
de acuerdo con la especialidad y funciones del puesto de Técnico de Investigación
convocado, con las personas aspirantes que, sin haber obtenido plaza, hayan superado
la fase de oposición y finalicen el correspondiente proceso selectivo, si así lo solicitan
expresamente en sus solicitudes de participación.
CV: BOCYL-D-28052026-101-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 101 Jueves, 28 de mayo de 2026 Pág. 74
• Bolsa de Técnicos de Investigación
Área funcional: veterinarios
La gestión y funcionamiento de esta bolsa de empleo se regirá por la Resolución,
de 30 de abril de 2026, del Director General del Instituto Tecnológico Agrario de Castilla
y León, por la que se establecen los criterios de constitución, funcionamiento y gestión
de las bolsas de empleo para la contratación indefinida de actividades científico-técnicas.
Los llamamientos se realizarán, conforme a la concreta necesidad de contratar
solicitada por el Responsable de la Línea de investigación financiada, por el orden de
prelación de los/las candidatos/as en la bolsa de empleo que vendrá determinado por la
calificación final del proceso selectivo para el puesto del perfil correspondiente, según se
determina en la Base 6.4.
El objeto del contrato indefinido con cargo al proyecto/servicio científico-técnico,
dentro de la Línea de Investigación financiada y autorizada, será realizar las actividades
exigibles para resolver las necesidades específicas del puesto de trabajo, con sede en
cualquiera de los centros de trabajo del Instituto.
10. Comisión de Selección.
La Comisión de Selección será nombrada por el Director General del Instituto
Tecnológico Agrario de Castilla y León.
La Comisión de Selección, con el fin de poder decidir de forma más objetiva la
adjudicación del puesto, podrá proponer el nombramiento de las personas colaboradoras
que estime oportuno para que intervengan en las pruebas del proceso de selección, las
cuales actuarán con voz, pero sin voto.
11. Comunicación:
La Comisión de Selección podrá valerse de cualquier medio para su comunicación
con las personas aspirantes, debiendo en cualquier caso hacer públicos los acuerdos de
carácter general que afecten a citaciones para la realización de pruebas en los tablones
del Instituto, Consejería de Agricultura y Ganadería, en las Oficinas de Información de la
Junta de Castilla y León y en la página web del Instituto (http://www.itacyl.es)
A efectos de comunicaciones y demás incidencias, la Comisión tendrá su sede en
el Instituto Tecnológico Agrario, Ctra. de Burgos Km. 119, 47071 Valladolid. Teléfono de
consultas: 983/ 412034. Correo electrónico: empleo@itacyl.es
12. Publicación de datos de carácter personal.
La publicación de los acuerdos de la Comisión de Selección que contuviesen datos
de carácter personal de las personas participantes en el proceso selectivo se identificará
mediante su nombre y apellidos, añadiendo los dígitos que ocupen las posiciones cuarta,
quinta, sexta y séptima del documento nacional de identidad o número de identidad de
extranjero, según recomendación, de la Agencia Española de Protección de Datos.
CV: BOCYL-D-28052026-101-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 101 Jueves, 28 de mayo de 2026 Pág. 75
Contra la presente Convocatoria, las personas interesadas podrán presentar
demanda ante la vía judicial laboral, Juzgado de lo Social de Valladolid, en el plazo de dos
meses, contados desde el día siguiente a su publicación en la página web del Instituto,
de conformidad con lo dispuesto en los artículos 10.4, 69 de la Ley 36/2011, de 10 de
octubre, reguladora de la jurisdicción social.
Valladolid, 25 de mayo de 2026.
El Director General del Instituto
Tecnológico Agrario de Castilla y León,
Fdo.: Rafael Sáez González
CV: BOCYL-D-28052026-101-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 101 Jueves, 28 de mayo de 2026 Pág. 76
ANEXO
MATERIAS PARA LA FASE OPOSICIÓN
Temario común a los dos perfiles.
• Normativa del Instituto Tecnológico Agrario de Castilla y León (ITACyL): Ley 7/2002,
de 3 de mayo, de creación del ITACyL. Decreto 120/2002, de 7 de noviembre, por el
que se aprueba el Reglamento del ITACyL.
• Normativa aplicable a sanidad animal. Ley 8/2003, de 24 de abril, de sanidad animal.
Ley 6/1994, de 19 de mayo, de Sanidad Animal de Castilla y León. Decreto 266/1998,
de 17 de diciembre, por el que se aprueba el Reglamento General de Sanidad Animal.
• Normativa aplicable a la protección y bienestar animal. Código de protección y
bienestar animal. (2026).
• Normativa aplicable a la trazabilidad, identificación y transporte del ganado.
• Estadística: Medidas de tendencia central y dispersión y representaciones gráficas.
Intervalos de confianza y contraste de hipótesis. Estimación del tamaño muestral.
Comparación de proporciones. Comparación de medias entre dos y más grupos.
Análisis de la varianza y de la covarianza. Contrastes a priori y a posteriori. Correlación.
Regresiones lineales simple y múltiple. Regresión logística. Métodos estadísticos en
metaanálisis.
Temario específico Perfil: PORCINO.
• Sanidad y bienestar animal en ganado porcino: Plan Nacional frente a la Resistencia
a los Antibióticos 2025-2027. Bioseguridad interna y externa en granjas de porcino.
Diagnóstico y planes de control y/o erradicación de enfermedades infecciosas porcinas.
Procedimientos de limpieza y desinfección. Técnicas de adaptación y cuarentena de
animales que ingresan en una granja de porcino. Indicadores de bienestar animal
en porcino.
• Nutrición, sistemas de alimentación y calidad de productos en ganado porcino:
Normas FEDNA para la formulación de piensos de porcino. Valoración energética
de las dietas. Materias primas. Microbiota gastrointestinal. Nutrientes y digestión.
Métodos de evaluación de la digestibilidad. Biomarcadores metabólicos. Parámetros
de calidad de la canal, de la carne y de los productos cárnicos.
• Gestión, manejo sistemas de producción en ganado porcino: Parámetros productivos
en porcino. Mejores Técnicas Disponibles para la cría intensiva de Cerdos. Diseño
experimental y ejecución de ensayos experimentales en producción animal.
Aleatorización. Modelización matemática del crecimiento animal. Subproductos de
origen porcino no destinados al consumo humano. Toma de muestras in vivo y en
matadero y sala de despiece en porcino.
CV: BOCYL-D-28052026-101-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 101 Jueves, 28 de mayo de 2026 Pág. 77
Temario específico Perfil: RUMIANTES.
• Sanidad y bienestar animal en vacuno y ovino:
Diagnóstico y planes de control y/o erradicación de enfermedades infecciosas en
rumiantes. Bioseguridad y buenas prácticas de higiene en el sector bovino y ovino.
Procedimientos de toma de muestras biológicas de rumiantes y conservación para su
envío. Indicadores de bienestar animal en vacuno y ovino.
• Reproducción de vacuno y conservación de material genético.
Valoración de la aptitud reproductiva de toros. Técnicas y metodología para la valoración
de calidad seminal en toros. Condiciones básicas de recogida y almacenamiento de
material genético de la especie bovina. Parámetros e indicadores de la eficiencia
reproductiva en vacuno.
• Aplicación de TIC´S en la producción de vacuno y ovino
Nuevas tecnologías y transformación digital del sector vacuno y ovino. Dispositivos
de monitorización del ganado y sus aplicaciones. Tipos de sensores y parámetros
registrados.
http://bocyl.jcyl.es D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
CV: BOCYL-D-28052026-101-11