Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 101 Jueves, 28 de mayo de 2026 Pág. 48
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
B. AUTORIDADES Y PERSONAL
B.2. Oposiciones y Concursos
CONSEJERÍA DE LA PRESIDENCIA
RESOLUCIÓN de 25 de mayo de 2026, de la Dirección General de la Función
Pública, por la que se aprueba la relación definitiva de admitidos y excluidos del proceso
selectivo para el ingreso, mediante concurso, en el Cuerpo de Técnicos y Diplomados
Especialistas, Escala de Seguridad e Higiene en el Trabajo de la Administración de la
Comunidad de Castilla y León, convocado por Resolución de 6 de marzo de 2026, de
la Viceconsejería de Administraciones Públicas y Atención al Ciudadano, en el marco
del proceso de estabilización de empleo temporal previsto en la Ley 20/2021, de 28
de diciembre, de medidas urgentes para la reducción de la temporalidad en el empleo
público y se abre la fase de alegación de méritos.
Mediante Resolución de 6 de marzo de 2026, de la Viceconsejería de
Administraciones Públicas y Atención al Ciudadano, publicada en el B.O.C. y L. del 13 de
marzo, se convoca el proceso selectivo mediante concurso, para el ingreso en Cuerpo
de Técnicos y Diplomados Especialistas, Escala de Seguridad e Higiene en el Trabajo
de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, en el marco del proceso de
estabilización de empleo temporal previsto en la Ley 20/2021, de 28 de diciembre, de
medidas urgentes para la reducción de la temporalidad en el empleo público. A su vez,
por Resolución de 20 de abril de 2026, de la Dirección General de la Función Pública,
se aprueba la relación provisional de admitidos y excluidos del proceso selectivo para
ingreso, por el sistema de concurso, en dicho cuerpo, publicada en el B.O.C. y L.
del 24 de abril.
La base 7.3. de la convocatoria dispone que, finalizado el plazo de alegaciones, el
órgano gestor dictará resolución por la que se aprueba la relación definitiva de admitidos
y excluidos, añadiendo que en esta resolución, que será publicada en el Boletín Oficial
de Castilla y León, se acordará la apertura un plazo de 10 días hábiles contados a partir
del siguiente a que se haga pública la misma para que los aspirantes admitidos aleguen
los méritos de los que intentan valerse en el proceso selectivo, mediante la presentación
del modelo normalizado aprobado a tal efecto, y en su caso, aporten la documentación
acreditativa de los mismos ante el órgano gestor del procedimiento.
Conforme a lo expuesto, en uso de las facultades atribuidas, esta Dirección General
de la Función Pública,
RESUELVE
Primero.– Aprobar las listas definitivas de admitidos y de excluidos al citado proceso
selectivo, con indicación de las causas de exclusión. Estas listas se encuentran expuestas
al público en las Oficinas y Puntos de Información y Atención al Ciudadano de la Junta
CV: BOCYL-D-28052026-101-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 101 Jueves, 28 de mayo de 2026 Pág. 49
de Castilla y León y en la página web de la Dirección General de la Función Pública
https://empleopublico.jcyl.es. La información estará asimismo disponible en el Servicio
telefónico de Información y Atención al Ciudadano 012 ó 983 327 850 (teléfono gratuito
si se dispone de tarifa plana).
Segundo.– La apertura de un plazo de 10 días hábiles contados a partir del siguiente
a la publicación de la presente resolución en el B.O.C. y L. para que los aspirantes
admitidos aleguen los méritos de los que intentan valerse en el proceso selectivo y, en su
caso, aporten la documentación acreditativa de los mismos, en los términos previstos en
la base 7.4 de la convocatoria.
La alegación de los méritos y la aportación de la documentación requerida para su
acreditación se efectuará telemáticamente, en el Registro Electrónico de la Administración
de la Comunidad de Castilla y León. Para ello se cumplimentará el formulario «Alegación
de méritos» disponible a través de la página web de la Dirección General de Función
Pública (https://empleopublico.jcyl.es). Cumplimentado dicho formulario, siguiendo
las instrucciones allí contenidas, y una vez validado y grabado el escrito de alegación
de méritos, para su presentación telemática se elegirá la opción de «Grabar, firmar y
registrar», siguiendo los pasos que se van indicando (comprobación de la solicitud,
anexado de documentos y firma digital). El proceso terminará cuando se obtenga el Recibo
de Presentación del Documento, que se podrá guardar y/o imprimir como justificante de
la presentación.
Tercero.– Contra la presente Resolución, que pone fin a la vía administrativa,
podrá interponerse recurso contencioso-administrativo ante la Sala de lo Contencioso
Administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León, en el plazo de dos
meses contados desde el día siguiente a su publicación, en virtud de lo dispuesto en los
artículos 10.1.a) y 14.2 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción
Contencioso-Administrativa.
Igualmente, con carácter previo y potestativo, podrá interponerse contra la presente
Resolución, recurso de reposición ante la Dirección General de la Función Pública, en
el plazo de un mes a contar desde el día siguiente a su publicación, de conformidad
con los artículos 123 y siguientes de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento
Administrativo Común de las Administraciones Públicas.
Valladolid, 25 de mayo de 2026.
El Director General
de la Función Pública,
Fdo.: Francisco Javier Raedo Aparicio
http://bocyl.jcyl.es D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
CV: BOCYL-D-28052026-101-8