Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 101 Jueves, 28 de mayo de 2026 Pág. 78
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
B. AUTORIDADES Y PERSONAL
B.2. Oposiciones y Concursos
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 25 de mayo de 2026, de la Dirección General de Recursos
Humanos, por la que se convoca, para el curso escolar 2026/2027, el procedimiento
específico para la adquisición de la condición de personal desplazado regulado en la
Orden EDU/454/2012, de 19 de junio, por la que se establecen los criterios aplicables
a los funcionarios de carrera de determinados cuerpos en los que se ordena la función
pública docente, afectados por los procesos de redistribución o recolocación de efectivos
en los centros docentes públicos dependientes de la consejería competente en materia
de educación de la Comunidad de Castilla y León.
La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, contempla en el apartado 4
de la disposición adicional sexta, la posibilidad de que las diferentes Administraciones
educativas puedan realizar, en cualquier momento, procesos de redistribución o de
recolocación de sus efectivos.
Mediante la Orden EDU/454/2012, de 19 de junio, se establecen los criterios
aplicables a los funcionarios de carrera de determinados cuerpos en los que se ordena la
función pública docente, afectados por los procesos de redistribución o recolocación de
efectivos en los centros docentes públicos dependientes de la consejería competente en
materia de educación de la Comunidad de Castilla y León.
La disposición final primera de la citada orden establece que anualmente y antes
del comienzo de cada curso escolar, la dirección general competente en materia de
recursos humanos de la consejería competente en materia de educación determinará
el procedimiento específico para la aplicación de lo establecido en esta orden, y la
disposición final segunda faculta al titular de esa dirección general para dictar cuantas
resoluciones e instrucciones fueran precisas en su aplicación y desarrollo.
Por otra parte, en la presente convocatoria se ha tenido en cuenta la disposición
adicional séptima de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, tras la
modificación efectuada por la Ley orgánica 3/2020, de 29 de diciembre, en la que se
declara a extinguir el cuerpo de profesores técnicos de formación profesional, así como
la Ley orgánica 3/2022, de 31 de marzo, de ordenación e integración de la formación
profesional, en la que se crea el cuerpo de profesores especialistas en sectores singulares
de la formación profesional.
De acuerdo con lo expuesto anteriormente y en función de las atribuciones conferidas
en el artículo 9 del Decreto 14/2022, de 5 de mayo, por el que se establece la estructura
orgánica de la Consejería de Educación,
CV: BOCYL-D-28052026-101-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 101 Jueves, 28 de mayo de 2026 Pág. 79
RESUELVO
Primero.– Objeto.
1. La presente resolución tiene por objeto convocar, para el curso 2026/2027, el
procedimiento específico para la adquisición de la condición de personal desplazado
regulado en la Orden EDU/454/2012, de 19 de junio, por la que se establecen los criterios
aplicables a los funcionarios de carrera de determinados cuerpos en los que se ordena la
función pública docente, afectados por los procesos de redistribución o recolocación de
efectivos en los centros docentes públicos dependientes de la consejería competente en
materia de educación de la Comunidad de Castilla y León.
2. De conformidad con lo establecido en el artículo 1.2 de la Orden EDU/454/2012,
de 19 de junio, los procesos de redistribución o recolocación de efectivos en los centros
docentes públicos serán motivados por los siguientes cambios derivados de la planificación
educativa:
a) Desglose, desdoblamiento, fusión, transformación, integración o supresión de un
centro.
b) Traslado o supresión de enseñanzas que no fuesen sustituidas por otras
equivalentes.
c) Amortización de plazas desempeñadas con carácter definitivo, siempre que
implique desplazamiento.
d) Reducción horaria de la correspondiente especialidad, de más del 50 por ciento
del horario lectivo conforme a la normativa vigente.
Segundo.– Ámbito subjetivo.
La presente resolución se aplicará al personal funcionario de carrera de los siguientes
cuerpos docentes que encontrándose en servicio activo posea destino definitivo o que
no encontrándose en servicio activo tenga derecho a la reserva de destino definitivo, en
ambos casos, en alguno de los centros públicos docentes dependientes de la Consejería
de Educación de la Comunidad de Castilla y León:
a) Cuerpo de Catedráticos de Enseñanza Secundaria.
b) Cuerpo de Profesores de Enseñanza Secundaria.
c) Cuerpo de Profesores Técnicos de Formación Profesional (cuerpo a extinguir).
d) Cuerpo de Profesores Especialistas en Sectores Singulares de Formación
Profesional.
e) Cuerpo de Catedráticos de Escuelas Oficiales de Idiomas.
f) Cuerpo de Profesores de Escuelas Oficiales de Idiomas.
g) Cuerpo de Catedráticos de Música y Artes Escénicas.
h) Cuerpo de Profesores de Música y Artes Escénicas.
CV: BOCYL-D-28052026-101-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 101 Jueves, 28 de mayo de 2026 Pág. 80
i) Cuerpo de Catedráticos de Artes Plásticas y Diseño.
j) Cuerpo de Profesores de Artes Plásticas y Diseño.
k) Cuerpo de Maestros de Taller de Artes Plásticas y Diseño.
l) Cuerpo de Maestros que imparten docencia en Educación Secundaria Obligatoria.
Tercero.– Inicio del procedimiento en los centros educativos.
1. La dirección provincial de educación comunicará a los centros de su provincia
la plantilla funcional del personal docente para su funcionamiento durante el curso
2026/2027.
2. El director o la directora del centro convocará a la comisión de coordinación
pedagógica y comunicará la plantilla funcional asignada. Asimismo, el jefe o la jefa de
estudios informará del número de grupos previstos para el próximo curso escolar y la
asignación horaria por departamentos.
Cuarto.– Tramitación de la propuesta del centro educativo.
1. Los jefes o las jefas de los departamentos afectados por los cambios de la
planificación educativa convocarán a una reunión, antes del 26 de junio de 2026, a todo
el personal docente con destino definitivo, incluyendo al que por cualquier motivo no esté
ocupando un puesto docente en dicho centro en el presente curso 2025/2026.
En dicha reunión se estudiará la asignación horaria del departamento y se levantará
acta, que será entregada al jefe o a la jefa de estudios. Esta incluirá qué posibles materias
asumen, y/o la propuesta de qué profesorado, en su caso, debe ser desplazado. Para
realizar dicha propuesta se seguirán los criterios que establece el artículo 4 de la Orden
EDU/454/2012 de 19 de junio, así como lo dispuesto en el Real Decreto 1834/2008, de 8
de noviembre, por el que se definen las condiciones de formación para el ejercicio de la
docencia en la educación secundaria obligatoria, el bachillerato, la formación profesional
y las enseñanzas de régimen especial y se establecen las especialidades de los cuerpos
docentes de enseñanza secundaria, teniendo en cuenta las modificaciones del mismo
efectuadas por el Real Decreto 665/2015, de 17 de julio, el Real Decreto 800/2022, de 4
de octubre y el Real Decreto 286/2023, de 18 de abril.
En caso de desacuerdo y oídos los departamentos afectados, resolverá la situación
el director o la directora del centro teniendo en cuenta la normativa vigente y notificará al
profesorado afectado su propuesta de resolución.
2. La propuesta de resolución será remitida por el director o la directora del centro a
la dirección provincial de educación correspondiente para su resolución y a los efectos de
su inclusión como profesorado desplazado en el correspondiente grupo de participación
en el proceso de adjudicación informatizada de destinos provisionales para el curso
2026/2027, que se convocará mediante resolución de la Dirección General de Recursos
Humanos, en la que se establecerán las prioridades de adjudicación para este grupo, así
como la posibilidad de confirmación del destino actual en su caso.
CV: BOCYL-D-28052026-101-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 101 Jueves, 28 de mayo de 2026 Pág. 81
Quinto.– Resolución del procedimiento.
Las resoluciones serán dictadas por las personas titulares de las direcciones
provinciales de educación, por delegación de la Directora General de Recursos Humanos
efectuada mediante Resolución de 4 de julio de 2012, y serán publicadas en los tablones
de anuncios de las direcciones provinciales de educación, siendo objeto de publicidad en
el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León (https://www.educa.jcyl.es/es) en
las mismas fechas.
Contra estas resoluciones, que pondrán fin a la vía administrativa, se podrá interponer,
potestativamente, recurso de reposición ante la Directora General de Recursos Humanos
en el plazo de un mes, o bien directamente recursos contencioso-administrativos ante
la sección de lo contencioso-administrativo del Tribunal de Instancia de Valladolid en
el plazo de dos meses. Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su
publicación.
Contra la presente resolución, que pone fin a la vía administrativa, podrá interponerse
recurso contencioso-administrativo ante la sección de lo contencioso-administrativo del
Tribunal de Instancia de Valladolid, en el plazo de dos meses a partir del día siguiente
al de su publicación en el Boletín Oficial de Castilla y León, de conformidad con los
artículos 8.2, 14.2 y 46 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, Reguladora de la Jurisdicción
Contencioso-Administrativa.
Con carácter previo y potestativo, se podrá interponer recurso de reposición ante la
Directora General de Recursos Humanos, en el plazo de un mes a contar desde el día
siguiente al de su publicación en el Boletín Oficial de Castilla y León, de acuerdo con los
artículos 123 y 124 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas.
Valladolid, 25 de mayo de 2026.
La Directora General
de Recursos Humanos,
Fdo.: Teresa Barroso Botrán
http://bocyl.jcyl.es D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
CV: BOCYL-D-28052026-101-12