Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 101 Jueves, 28 de mayo de 2026 Pág. 210
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE MEDIO AMBIENTE, VIVIENDA
Y ORDENACIÓN DEL TERRITORIO
ORDEN MAV/477/2026, de 25 de mayo, por la que se formula la declaración
ambiental estratégica de las Normas Urbanísticas Municipales de Hornillos de Cerrato
(Palencia). Expte.: EAEO/2024/002.
El titular de la Consejería de Medio Ambiente, Vivienda y Ordenación del Territorio,
en virtud de las atribuciones conferidas por el apartado 2 de la disposición adicional
segunda del Decreto Legislativo 1/2015, de 12 de noviembre, por el que se aprueba
el texto refundido de la Ley de Prevención Ambiental de Castilla y León, es el órgano
administrativo de medio ambiente competente para ejercer, en el ámbito territorial de la
Comunidad de Castilla y León, las funciones fijadas para dicho órgano por el artículo 11
de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación ambiental, en relación con los
planes o programas que deban ser autorizados o aprobados por la Administración de la
Comunidad Autónoma o por la Administración Local de Castilla y León.
Las Normas Urbanísticas Municipales de Hornillos de Cerrato (Palencia) se
sometieron al procedimiento de evaluación ambiental estratégica ordinaria en aplicación
de lo dispuesto en la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, artículo 6.1.a) puesto que con su
aprobación se establece el marco para la futura autorización de proyectos legalmente
sometidos a evaluación de impacto ambiental.
Considerando adecuadamente tramitado el expediente, de acuerdo con el
procedimiento establecido en la normativa de aplicación anteriormente citada, y a
iniciativa de la Dirección General de Infraestructuras y Sostenibilidad Ambiental,
RESUELVO
Formular la declaración ambiental estratégica de las Normas Urbanísticas
Municipales de Hornillos de Cerrato (Palencia), promovidas por el Ayuntamiento, que
figura como anexo.
En cumplimiento de lo dispuesto en el artículo 25 de la Ley 21/2013, de 9 de
diciembre, de evaluación ambiental, esta declaración ambiental estratégica se hará
pública en el Boletín Oficial de Castilla y León, para general conocimiento, sin perjuicio
de su publicación en la sede electrónica de la Consejería de Medio Ambiente, Vivienda y
Ordenación del Territorio.
Valladolid, 25 de mayo de 2026.
El Consejero de Medio Ambiente,
Vivienda y Ordenación del Territorio,
Fdo.: Juan Carlos Suárez-Quiñones Fernández
CV: BOCYL-D-28052026-101-24

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 101 Jueves, 28 de mayo de 2026 Pág. 211
ANEXO
DECLARACIÓN AMBIENTAL ESTRATÉGICA DE LAS NORMAS URBANÍSTICAS
MUNICIPALES DE HORNILLOS DE CERRATO (PALENCIA).
DESCRIPCIÓN DE LAS NORMAS URBANÍSTICAS MUNICIPALES
Las Normas Urbanísticas Municipales (en adelante, NUM) de Hornillos de Cerrato,
que pasarán a sustituir al Proyecto de Delimitación de Suelo Urbano vigente, surgen
de la necesidad de regularizar el reciente desarrollo urbano del municipio, en especial
la ordenación de los usos, y encuadrar el futuro, de manera que éste se haga de una
forma ordenada, evitando y corrigiendo desajustes en las tramas urbanas, minorando
los problemas de borde que puedan surgir, favoreciendo la rehabilitación del patrimonio
inmobiliario existente y permitiendo la construcción de nuevas viviendas y naves
agropecuarias de acuerdo a las necesidades propias del municipio.
Asimismo, las NUM deben adaptarse a las determinaciones de las Directrices de
Ordenación de Ámbito Subregional de la provincia de Palencia (DOPPa), de obligado
cumplimiento en sus disposiciones de aplicación plena y básica, así como a las condiciones
directas establecidas en la legislación urbanística actual, tras las últimas modificaciones
en los ámbitos estatal y autonómico.
Las características de Hornillos de Cerrato hacen imprescindible contar con un
instrumento de ordenación capaz de reglamentar sobre el Suelo Urbano y el Suelo
Rústico, estableciendo las protecciones necesarias en todos los ámbitos, para lo cual ha
de contar con unas Normas Urbanísticas Municipales.
La distribución de categorías para el municipio de Hornillos de Cerrato sería la
recogida en siguiente tabla:
Clase de suelo Superficie (m2) % Superficie municipal
URBANO 108.997 0,31
Consolidado 108.997 0,31
RÚSTICO 35.228.568 99,69
Común 21.385.995 60,52
Asentamiento Tradicional 5.924 0,02
Protección Agropecuaria 2.192.535 6,20
Protección de Infraestructuras 4.318.694 12,22
Protección Cultural 292.336 0,83
Protección Natural 11.066.599 31,32
Cauces y Riberas 171.536 0,49
Vías Pecuarias 735.046 2,08
Cuestas y Montes 10.160.017 28,75
Protección Especial 208.205 0,59
TOTAL 35.337.565 100,00
CV: BOCYL-D-28052026-101-24

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 101 Jueves, 28 de mayo de 2026 Pág. 212
La regulación de la edificación comprende dos Ordenanzas residenciales (áreas
de casco tradicional y áreas de ampliación) y una Ordenanza industrial y agropecuaria,
así como sendas Ordenanzas de equipamiento, de espacios libres públicos y de viario
público, y una Ordenanza de bodegas tradicionales en Suelo Urbano y Suelo Rústico. El
Catálogo Arquitectónico incluye 21 inmuebles y elementos etnográficos del núcleo urbano
y su entorno, y el Catálogo Arqueológico comprende ocho yacimientos arqueológicos,
que tutelan el patrimonio cultural del municipio.
Respecto a la clasificación del Suelo Rústico, de acuerdo con los criterios previstos
en la Ley 5/1999, de 8 de abril, de Urbanismo de Castilla y León (LUCyL) y el Decreto
22/2004, de 29 de enero, por el que se aprueba el Reglamento de Urbanismo de Castilla
y León (RUCyL), se recogen las siguientes categorías:
• Suelo Rústico de Asentamiento Tradicional (SR-AT). Limitado a las áreas de
bodegas del núcleo de Hornillos de Cerrato, con la finalidad de preservar su
fisonomía tradicional y evitar una transformación urbana de las mismas.
• Suelo Rústico con Protección Agropecuaria (SR-PA). Se clasifican bajo esta
categoría las vegas de los arroyos de las Calzadas y del Castillo, hasta los
caminos de concentración próximos. Esta área concentra la mayor parte de las
fincas de regadío e integra la zona inundable de los cursos de agua. La protección
otorgada a estos terrenos responde a criterios productivos, paisajísticos y de
prevención de riesgos naturales (inundabilidad).
• Suelo Rústico con Protección de Infraestructuras (SR-PI). Se recoge bajo
esta categoría el dominio público de las carreteras que atraviesan el término
municipal, P-130, PP-1301 y PP-1302, así como las bandas de seguridad de las
líneas eléctricas aéreas de alta tensión que atraviesan el municipio, delimitadas
conforme al artículo 18.6 del RUCyL, la servidumbre de paso del gasoducto
Lerma–Palencia–Valladolid y el recinto de la estación base de radiocomunicación
ubicada en el término. Las bandas de seguridad de las líneas eléctricas y la
servidumbre de paso del gasoducto se superponen a las demás categorías de
Suelo Rústico en su delimitación y régimen de usos.
• Suelo Rústico con Protección Cultural (SR-PC). Incluye el ámbito de los ocho
yacimientos arqueológicos inventariados fuera del casco urbano en el término
municipal de Hornillos de Cerrato, y cuya localización y características se detallan
en el Catálogo Arqueológico que se incluyen en las NUM; así como una banda de
50 m en torno al Castillo de Los Enríquez, declarado Bien de Interés Cultural, a la
Ermita de Nuestra Señora de Belvis y a los bienes con valor etnográfico situados
en Suelo Rústico, de acuerdo a lo previsto en el artículo 84.2.b de las DOPPa. El
Suelo Rústico con Protección Cultural se superpone a las demás categorías de
Suelo Rústico con Protección en su delimitación y régimen de usos.
• Suelo Rústico con Protección Natural (SR-PN). Se han clasificado bajo esta
categoría el dominio público hidráulico y la zona de servidumbre de los cauces
naturales, ampliados a las riberas arboladas, así como el monte público
contratado «Laderas de Hornillos», todas las cuestas del término municipal,
para prevenir riesgos naturales como los deslizamientos, y el trazado de la
Cañada Real Burgalesa en Suelo Rústico. También se incluyen las restantes
manchas arboladas de frondosas y coníferas en la superficie de los páramos y
los restantes terrenos de monte, por su valor ecológico y paisajístico, y el ámbito
CV: BOCYL-D-28052026-101-24

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 101 Jueves, 28 de mayo de 2026 Pág. 213
en el municipio de las Áreas de Singular Valor Ecológico (ASVE) y Corredores
Ecológicos catalogados por las DOPPa.
Las Normas Urbanísticas Municipales definen tres subcategorías de Suelo Rústico
con Protección Natural, para adaptar el régimen de usos a las especificidades
de los valores a proteger y de la normativa sectorial: Cauces y Riberas (dominio
público hidráulico y zona de servidumbre de los cauces naturales, riberas
arboladas y choperas), Vías Pecuarias (Cañada Real Burgalesa) y Cuestas y
Montes (cuestas de los páramos y resto de terrenos forestales, en parte incluidos
en ASVE y Corredores Ecológicos).
• Suelo Rústico con Protección Especial (SR-PE). Se incluyen en esta categoría
las culminaciones de los páramos de Encinedo y de Hornillos situadas sobre
las galerías de las antiguas minas de yeso, para evitar en superficie el riesgo
de hundimiento cárstico y en profundidad el riesgo de colapso de las galerías,
debido a construcciones, a movimientos de tierra o al trasiego y operación de
maquinaria pesada, incluida la agrícola.
• Suelo Rústico Común (SR-C). Constituido por los terrenos no incluidos en las
restantes categorías, en particular las superficies de los páramos y los valles
ocupados por cultivos herbáceos en secano y pastizales pobres, así como las
instalaciones agropecuarias e industriales del entorno del núcleo de población
no clasificables como Suelo Urbano. Dentro de esta categoría, se define un
área para la implantación preferente de naves agropecuarias, correspondiente
a las eras situadas al oeste del casco urbano, con la finalidad de regularizar las
construcciones citadas existentes.
El régimen de usos de cada categoría responde en esencia al previsto en el RUCyL,
con algunas especificidades que se detallan en la Normativa Urbanística. Reciben un
tratamiento especial los cauces superficiales y sus riberas, los acuíferos superficiales y
puntos de agua asociados, la protección del arbolado disperso, el área para la implantación
preferente de naves agropecuarias delimitada en las eras occidentales del núcleo urbano
y la Cañada Real Burgalesa a su paso por el municipio, previéndose un Plan Especial de
Protección de este último ámbito.
Asimismo, conforme al texto vigente de la LUCyL, la vivienda unifamiliar aislada en
Suelo Rústico no vinculada a la explotación agropecuaria u otro uso autorizable está
prohibida, quedando las existentes como disconformes con el planeamiento.
ESTUDIO AMBIENTAL ESTRATÉGICO
El estudio ambiental estratégico, elaborado de acuerdo con lo establecido en el
documento de alcance, realiza una descripción del medio y de las diferentes acciones
propuestas por las Normas Urbanísticas Municipales de Hornillos de Cerrato en
tramitación, susceptibles de producir efectos ambientales.
Según la documentación, se plantea un estudio de alternativas de crecimiento para
proponer qué suelos podrían formar parte de los procesos urbanizadores y de qué forma
podrían integrarse en los mismos:
CV: BOCYL-D-28052026-101-24

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 101 Jueves, 28 de mayo de 2026 Pág. 214
• Alternativa 0: Es la clasificación que establece el Proyecto de Delimitación de
Suelo Urbano en vigor, junto con su única modificación, con 100.215 m2 de
superficie. Actualmente da cabida a 159 viviendas, según estimación propia (125
viviendas según el Censo de Población y Viviendas de 2021), quedando el Suelo
Rústico sujeto a las condiciones del artículo 67.3 del RUCyL y del artículo 84.2.b
de las DOPPa para municipios sin planeamiento urbanístico.
• Alternativa 1: se plantea la reducción del Suelo Urbano actualmente vigente
ajustándolo al delimitado por la Dirección General del Catastro. Es un escenario
sin crecimiento y en el que lo que se prima es la consolidación de lo existente y
el desarrollo de los espacios vacíos dentro del núcleo tradicional, reclasificando
los suelos no desarrollados como Suelo Rústico, adaptando la realidad a la
nueva legislación en vigor. La superficie clasificada como Suelo Urbano alcanza
97.877 m2, mientras que la de Suelo Rústico con Protección es de 1.332 ha.
• Alternativa 2: se plantea el Suelo Urbano como común a las tres alternativas,
apostando por el desarrollo de los vacíos internos y la gestión de los suelos
sin edificar. Se clasifican como Suelo Rústico de Entorno Urbano las eras
situadas al Oeste del núcleo, el Área Recreativa y las parcelas agrícolas entre
el núcleo urbano, el arroyo de las Calzadas y la Cañada Real Burgalesa, para
no comprometer su desarrollo futuro o para preservar el paisaje tradicional.
Y se clasificaban como Suelo Rústico de Asentamiento Tradicional la mayor
parte de las zonas de bodegas orientales. La superficie clasificada como Suelo
Urbano alcanza 106.766 m2, mientras que la de Suelo Rústico con Protección
es de 1.358 ha.
• Alternativa 3: Está planteada como un escenario de máximo crecimiento y que
habilita más superficie para el desarrollo futuro de Hornillos de Cerrato. En esta
alternativa clasifica como Suelo Urbanizable residencial la zona Sur del núcleo
para dotarla de una trama viaria inexistente y necesaria para el desarrollo como
futuro Suelo Urbano. La superficie clasificada como Suelo Urbano alcanza
135.859 m2, clasificando casi todo el término municipal como Suelo Rústico
Común. La superficie clasificada como Suelo Rústico con Protección se
limita a 207 ha.
Se considera la Alternativa 2 como la más viable técnica y socioeconómicamente,
y ambientalmente compatible con la conservación de los valores naturales, culturales
y paisajísticos del municipio. Se opta por lo tanto por la propuesta planteada en dicha
Alternativa 2, descartando el Suelo Rústico de Entorno Urbano para el control de las
edificaciones en su ámbito y el Plan Especial propuesto en la zona de eras existente
al oeste del casco urbano, actualmente ocupada en su mayoría por naves de uso
agropecuario, donde se delimita un área para la implantación preferente de naves
agropecuarias. Asimismo, se clasifica una parte de los páramos de Encinedo y Hornillos
como Suelo Rústico con Protección Especial, para evitar el colapso de las minas de yeso.
El programa de vigilancia ambiental plantea el seguimiento de las medidas protectoras
y correctoras contenidas en el estudio ambiental estratégico. Dicho programa permitirá
evaluar la eficacia de las medidas correctoras propuestas y adoptar otras nuevas si fuese
necesario.
CV: BOCYL-D-28052026-101-24

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 101 Jueves, 28 de mayo de 2026 Pág. 215
TRAMITACIÓN Y ANÁLISIS TÉCNICO DEL EXPEDIENTE
A. TRAMITACIÓN DEL EXPEDIENTE.
• Solicitud de inicio del procedimiento. Con fecha 31 de enero de 2024 tiene entrada
en el órgano ambiental, en este caso la Consejería de Medio Ambiente, Vivienda
y Ordenación del Territorio, la solicitud de inicio del procedimiento de evaluación
ambiental estratégica ordinaria de las Normas Urbanísticas Municipales de
Hornillos de Cerrato (Palencia), acompañada del documento de Avance de las
Normas Urbanísticas Municipales y del documento inicial estratégico, para su
tramitación de acuerdo con lo establecido en el artículo 17 y siguientes, de la Ley
21/2013, de 9 de diciembre, de Evaluación Ambiental.
El órgano ambiental sometió el borrador del plan y el documento inicial
estratégico a consultas de las Administraciones públicas afectadas y de las
personas interesadas. Recibidas las contestaciones, el órgano ambiental
elaboró el documento de alcance del estudio ambiental estratégico, que remitió
al Ayuntamiento en fecha de 26 de junio de 2024 en calidad de promotor y órgano
sustantivo. El documento de alcance también se puso a disposición del público
en la sede electrónica de la Junta de Castilla y León.
• Información pública. El Ayuntamiento, en cumplimiento de lo establecido en el
artículo 21 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, sometió las Normas Urbanísticas
Municipales y su Estudio Ambiental Estratégico al correspondiente trámite de
información pública.
El anuncio se publicó en el Boletín Oficial de Castilla y León n.º 128 de 7 de julio
de 2025 y n.º 213 de 5 de noviembre de 2025, en el periódico «Diario Palentino»
de fechas de 9 de julio y 18 de octubre de 2025, y en el tablón de anuncios del
ayuntamiento de Hornillos de Cerrato y en la página web https://hornillosdecerrato.
es/, durante los periodos de solicitud y emisión de los correspondientes informes
sectoriales. Durante estos periodos no se han recibido alegaciones.
• Consulta a las Administraciones públicas afectadas y a las personas interesadas.
De acuerdo con lo establecido en el artículo 22 de la Ley 21/2013, de 9 de
diciembre, de evaluación ambiental, han sido consultadas en relación con el
estudio ambiental estratégico las Administraciones públicas afectadas y personas
interesadas, habiéndose recibido informe de:
- La Secretaría General de Telecomunicaciones, Infraestructuras Digitales
y Seguridad Digital del Ministerio para la Transformación Digital y de la
Función Pública en un primer informe comprueba que varios puntos del
instrumento de planeamiento urbanístico presentado no están alineados
con la legislación vigente. Procediendo a emitir informe desfavorable en
relación con la adecuación de las presentes NUM a la normativa sectorial de
telecomunicaciones.
En un segundo informe, y tras la documentación presentada por el ayuntamiento
de Hornillos de Cerrato, indica que las faltas de alineamiento con la legislación
encontradas en el proyecto remitido originalmente han sido subsanadas.
Procediendo a emitir informe favorable.
CV: BOCYL-D-28052026-101-24

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 101 Jueves, 28 de mayo de 2026 Pág. 216
• La Subdelegación del Gobierno en Palencia informa que el ayuntamiento de
Hornillos de Cerrato deberá comprobar que el instrumento de planeamiento
urbanístico no afecta a la infraestructura energética básica, competencia de
la Dirección General de Política Energética y Minas del Ministerio para la
Transición Ecológica, es decir, la relativa a oleoductos, gasoductos y transporte
de energía eléctrica, para lo que se adjunta información con las servidumbres
que deberán respetarse en la actuación proyectada.
• La Confederación Hidrográfica del Duero informa que el término municipal de
Hornillos de Cerrato se encuentra surcado por el arroyo de las Calzadas, cauce
que discurre por las inmediaciones del núcleo de población. Advirtiendo que
para la realización de cualquier obra que pueda afectar a un cauce público o
que esté situada dentro de la zona de policía, se deberá solicitar autorización
administrativa previa al Organismo de cuenca.
Respecto a la afección la calidad de las aguas por vertidos de aguas o
productos residuales, se informa que el ayuntamiento de Hornillos de Cerrato
vierte sus aguas residuales a cauce público, sin depurar ni realizar ningún tipo
de pretratamiento, por lo que no se considera adecuado.
En cuanto a la disponibilidad de recursos hídricos, el Organismo de cuenca
indica que en el caso de que el Ayuntamiento no pueda atender las necesidades
del municipio con los derechos de agua que posea en la actualidad, deberá
solicitar una ampliación de concesión u otra nueva, en el caso de que el
abastecimiento se fuera a suministrar de manera independiente del actual.
Por último, informa que el planeamiento propuesto no produce afección a
obras, proyectos e infraestructuras del Organismo de cuenca.
• El Servicio de Ordenación y Protección de la Dirección General de Patrimonio
Cultural informa de que la documentación presentada es correcta ya que incluye
los bienes del Patrimonio Cultural del municipio, tanto patrimonio arquitectónico,
como etnográfico, así como los yacimientos arqueológicos. Advirtiendo que
estas Normas Urbanísticas deberán informadas preceptivamente por la
Comisión Territorial de Patrimonio Cultural de Palencia.
• Consta en el expediente la Notificación de acuerdo de la Comisión Territorial de
Patrimonio Cultural de Palencia en el que se acuerda informar favorablemente
dado que no existe ninguna afección sobre el Patrimonio Cultural.
• El Servicio de Planificación, Programación y Estudios de la Dirección General
de Carreteras e Infraestructuras indica que el estudio ambiental estratégico
menciona las zonas de dominio público, servidumbre y afección y las líneas
límites de edificación respecto a la carretera P-130, ateniéndose a los artículos
23 a 26 de la Ley 10/2008, de 9 de diciembre, de Carreteras de Castilla y
León, con lo que esta administración está de acuerdo. No realizando ninguna
observación con respecto a los posibles efectos ambientales.
• La Agencia de Protección Civil y Emergencias emite informe relativo, entre
otras cuestiones, al riesgo de inundaciones, al riesgo por incendios forestales,
al riesgo derivado del transporte por carretera y ferrocarril de sustancias
peligrosas y al riesgo por proximidad a establecimientos que almacenan
CV: BOCYL-D-28052026-101-24

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 101 Jueves, 28 de mayo de 2026 Pág. 217
sustancias peligrosas. En cuanto al primero, en el informe se indica que la
clasificación en función del riesgo potencial poblacional es bajo. Respecto
a los incendios forestales, se indica que presenta un índice de riesgo local
y un índice de peligrosidad bajos. El riesgo derivado del transporte por
carretera y por ferrocarril de sustancias peligrosas no ha sido delimitado.
Por último, en relación con el riesgo por proximidad a establecimientos que
almacenan sustancias peligrosas, se informa que no se encuentra afectado
por la Zona de Alerta e Intervención de los establecimientos afectados por la
Directiva Seveso.
• El Área de Medio Natural del Servicio Territorial de Medio Ambiente de
Palencia emite informe relativo a las afecciones al medio natural, en el que se
constata la no coincidencia territorial ni de afecciones indirectas con espacios
naturales protegidos, con planes de especies protegidas, con espacios
protegidos Red Natura 2000, con zonas húmedas catalogadas, con árboles
notables, con montes de utilidad pública, con montes protectores, con zonas
naturales de esparcimiento, con otras figuras de protección, con propuestas
de lugares geológicos o paleontológicos de interés especial, con propuestas
de microrreservas de flora ni con otros valores naturales destacados. En
consecuencia, no es previsible una afección a dichas figuras de protección o
valores naturales.
Respecto a los a los espacios protegidos Red Natura 2000, el ámbito de
aplicación de las NUM de Hornillos de Cerrato no presenta coincidencia
territorial con ninguno. Por lo que no se espera afección.
El ámbito de aplicación de las NUM engloba terrenos con la consideración de
monte según la definición establecida en la Ley 43/2003, de 21 de noviembre
de Montes y en la Ley 3/2009, de 6 de abril, de montes de Castilla y León. El
estudio ambiental estratégico identifica cartográficamente aquellos terrenos
con la condición jurídica de monte, diferenciando entre los que se encuentran
arbolados y no arbolados.
Respecto a las vías pecuarias, el ámbito territorial de las NUM presenta
coincidencia con la «Cañada Real Burgalesa». Recordando que se evitará
cualquier afección sobre las vías pecuarias o a los terrenos integrados en las
mismas.
En cuanto a flora protegida, en el ámbito del proyecto se ha constatado la
presencia de una serie de taxones incluidos en el anexo III del Decreto 63/2007,
de 14 de junio, por el que se crea el Catálogo de Flora Protegida de Castilla y
León y la figura de protección denominada Microrreserva de Flora. Las NUM
incluyen en el Suelo Rústico de Protección Natural a la mayor parte de los
pastizales y todos los quejigales-encinares y cuestas del término municipal,
siendo suficiente para la preservación de estos taxones.
En el ámbito de emplazamiento del proyecto se identifican los siguientes
hábitats de interés comunitario (HIC) incluidos en el anexo I de la Ley
42/2007, de 13 de diciembre, del Patrimonio Natural y de la Biodiversidad:
(HIC 1520*) «Vegetación gipsícola ibérica (Gypsophiletalia)», (HIC 4090)
«Brezales oromediterráneos endémicos con aliaga», (HIC 6170) «Prados
alpinos y subalpinos calcáreos», (HIC 6220*) «Zonas subestépicas de
CV: BOCYL-D-28052026-101-24

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 101 Jueves, 28 de mayo de 2026 Pág. 218
gramíneas y anuales del Thero-Brachypodietea», (HIC 6420) «Prados
húmedos mediterráneos de hierbas altas del Molinion-Holoschoenion» e (HIC
9240) «Robledales ibéricos de Quercus faginea y Quercus canariensis». En el
estudio ambiental estratégico los hábitats de interés comunitario mencionados
son clasificados como Suelo Rustico con Protección Natural, en alguna de
sus subcategorías, en coherencia con lo dispuesto por la legislación sectorial
de patrimonio natural. Con la aplicación de esta protección se prevé que los
hábitats mencionados no sufran una afección considerable, beneficiando su
conservación.
En relación con la fauna protegida, en el ámbito del proyecto se localizan
diversas especies de fauna protegida ubicada fuera de figuras de protección
con normativa específica para esas especies. Destacan algunas especies
incluidas los Anexos II, IV y V de la Ley 42/2007, de 13 de diciembre, del
Patrimonio Natural y de la Biodiversidad, así como en el listado de especies
silvestres en régimen de protección especial (LESRPE) y en el catálogo
español de especies amenazadas (CEEA). Sería aconsejable que las NUM
recogieran medidas basadas en los «Criterios técnicos para la tramitación de la
instalación de líneas eléctricas de alta tensión para evacuación de instalaciones
de producción de energía renovable», como puede ser la realización de las
líneas eléctricas soterradas aprovechando la red de caminos existentes. En
cuanto a las aves esteparias, las NUM garantizan la preservación de las áreas
donde se ubican estas.
En lo que se refiere al paisaje, el Atlas de los paisajes de España (Ministerio de
Medio Ambiente, 2003) ubica el territorio correspondiente al ámbito de aplicación
de las NUM entre dos unidades paisajísticas: «Páramo del Cerrato al Sur del
Río Arlanzón» y «Vega del Pisuerga entre Venta de Baños y Torquemada».
Las NUM identifican y regularán el desarrollo urbanístico, incorporando
la categoría de suelo rústico de entorno urbano para no comprometer su
eventual desarrollo y preservar el paisaje tradicional, fomentando la transición
armónica entre los medios urbano y rural.
• El Servicio Territorial de Movilidad y Transformación Digital Palencia realiza
una serie de consideraciones en referencia al dominio público, zona de
servidumbre, línea límite de edificación, tendidos aéreos, obras subterráneas,
zonas de aparcamiento, entre otras. Informando favorablemente la aprobación
inicial de las Normas Urbanísticas Municipales de Hornillos de Cerrato
(Palencia).
• El Servicio Territorial de Industria, Comercio y Economía de Palencia informa
favorablemente al contenido de la Memoria Vinculante, tanto respecto a la
actividad industrial, pues ésta se encuentra liberalizada y sujeta a la obtención
de licencia municipal, como respecto al ámbito minero, siempre y cuando se
atienda a lo establecido en el artículo 122 de la Ley 22/73, de 21 de julio,
de Minas.
Con respecto al propósito del Ayuntamiento del uso de las antiguas minas
de yeso para fines turísticos, se informa que ésta se encuentra sujeta a la
aprobación por parte de la Autoridad Minera.
CV: BOCYL-D-28052026-101-24

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 101 Jueves, 28 de mayo de 2026 Pág. 219
• La Diputación Provincial de Palencia emite informe favorable en lo referente
a los aspectos vinculantes que afectan a sus competencias, realizando una
serie de consideraciones de carácter orientativo relativas a la aprobación de
las presentes Normas Urbanísticas Municipales.
• Recepción del expediente. Con fecha 26 de febrero de 2026, se recibe en el
Servicio de Evaluación Ambiental de la Dirección General de Infraestructuras y
Sostenibilidad Ambiental, procedente del Ayuntamiento de Hornillos de Cerrato,
el expediente de evaluación ambiental estratégica ordinaria para proceder a la
formulación de la declaración ambiental estratégica.
Analizada la documentación, para poder efectuar el análisis técnico del expediente
establecido en el artículo 24 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación
ambiental, se determinó que no está completa, y se requirió al ayuntamiento
de Hornillos de Cerrato, a fecha de 7 de abril de 2026, la subsanación de las
deficiencias encontradas en el expediente.
Se completa el expediente con el envío de estas subsanaciones por parte del
Ayuntamiento en 8 de abril de 2026.
B. ANÁLISIS DEL EXPEDIENTE.
Una vez analizado técnicamente el expediente de evaluación ambiental estratégica
ordinaria de las Normas Urbanísticas Municipales de Hornillos de Cerrato (Palencia), se
considera que dichas normas no tendrán efectos significativos sobre el medio ambiente.
DECLARACIÓN AMBIENTAL ESTRATÉGICA
Una vez realizado el análisis técnico del expediente se informa favorablemente, a
los solos efectos ambientales, el desarrollo de las Normas Urbanísticas Municipales de
Hornillos de Cerrato (Palencia), siempre y cuando se cumplan las condiciones que se
establecen en esta declaración.
1. Determinaciones. Las medidas preventivas y correctoras, a efectos ambientales,
a las que quedan sujetas las Normas Urbanísticas Municipales Hornillos de Cerrato
(Palencia), son las siguientes, además de aquellas contempladas en el apartado 6
«Medidas previstas para prevenir, reducir y corregir los efectos ambientales previsibles»
del estudio ambiental estratégico, en lo que no contradigan a las presentes:
a) Documento evaluado. La presente declaración ambiental estratégica
corresponde a las Normas Urbanísticas Municipales de Hornillos de Cerrato
y su estudio ambiental estratégico de enero de 2026, promovidos por
Ayuntamiento de Hornillos de Cerrato.
La evaluación ambiental estratégica no excluye la evaluación de impacto
ambiental de los proyectos que se puedan derivar de estas normas urbanísticas,
tal y como establece el artículo 13.1 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de
evaluación ambiental.
b) Protección natural y Biodiversidad. El informe emitido al respecto por el Área
de Medio Natural del Servicio Territorial de Medio Ambiente de Palencia, tras
estudiar la ubicación de las actuaciones previstas, concluye que las actuaciones
CV: BOCYL-D-28052026-101-24

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 101 Jueves, 28 de mayo de 2026 Pág. 220
proyectadas, ya sea individualmente o en combinación con otros proyectos no
causarán perjuicio a la integridad de ningún espacio protegido Red Natura
2000, siempre y cuando se cumplan las medidas ambientales recogidas en la
presente declaración ambiental estratégica. Estas conclusiones constituyen el
Informe de Evaluación de la Repercusiones sobre la Red Natura 2000 (IRNA)
tal y como se define en el artículo 5 Decreto 6/2011, de 10 de febrero.
Se considera que las actuaciones del proyecto no supondrán afecciones
significativas a terrenos con la condición jurídica de monte no demaniales, a
vías pecuarias, a flora protegida, a hábitats de interés comunitario fuera de
Red Natura, a fauna objeto de protección, y al paisaje, siempre y cuando se
apliquen las condiciones incluidas en esta declaración ambiental estratégica.
Las nuevas normas deberán añadir en el procedimiento de autorización de
uso excepcional en suelo rústico la necesidad de evaluar la incidencia de los
posibles proyectos que pudieran autorizarse sobre flora protegida, hábitats de
interés comunitario y terrenos con la condición jurídica de monte, así como las
cautelas necesarias para su conservación. En todos los casos prevalecerá el
estado real y potencial de la zona sobre la delimitación señalada en los planos
de las NUM.
Las nuevas instalaciones destinadas a explotaciones agrícolas, ganaderas
y forestales y las viviendas vinculadas a estas, así como las nuevas
urbanizaciones y edificaciones para uso residencial, comercial, industrial o de
servicios resultantes de la ejecución de planes de ordenación urbanística que
afecten a zonas de monte o de influencia forestal y que no tengan continuidad
inmediata con la trama urbana y resulten colindantes con el monte o zonas
de influencia forestal, deberán, a fin de disminuir o romper la continuidad de
los combustibles forestales, asegurar la existencia de una faja perimetral de
protección de al menos 30 m de ancho dentro de la misma propiedad, alrededor
de la urbanización, edificación o instalación, medida desde el límite exterior de
la edificación o instalación destinada a las personas, libre de vegetación seca
y con la masa arbórea aclarada. Siempre que sea posible, la anchura de esta
faja deberá ser de, al menos, ocho veces la altura de la vegetación dominante.
Las futuras actuaciones que se deban llevar a cabo no determinarán en ningún
momento la eliminación de arbolado. No obstante, si excepcionalmente fuese
preciso cortar algún árbol, el promotor deberá justificar la no existencia de
otras alternativas y solicitar la corta al Servicio Territorial de Medio Ambiente
de Palencia, conforme a lo recogido en la Ley 3/2009, de 6 de abril, de Montes
de Castilla y León. Exigiéndose la obtención previa de la correspondiente
autorización.
Las nuevas líneas eléctricas aéreas de alta tensión con conductores desnudos
que se instalen en el municipio o las ampliaciones o modificación de las líneas
eléctricas ya existentes, deberán instalarse, cumpliendo lo establecido en la
normativa vigente sobre protección de la avifauna, elementos contra la colisión
y la electrocución en líneas eléctricas de alta tensión. En las líneas existentes
se adoptarán medidas de protección contra la electrocución y en la medida de
lo posible de protección contra la colisión.
CV: BOCYL-D-28052026-101-24

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 101 Jueves, 28 de mayo de 2026 Pág. 221
Los organismos, entidades locales, entidades concesionarias y particulares
deberán tomar medidas de seguridad oportunas con respecto a la limpieza
de cunetas y zonas de servidumbre de caminos, carreteras y vías férreas
que transcurren en las zonas incluidas en el ámbito de aplicación de la orden
anual que regula el uso del fuego, así como evitar la acumulación de residuos,
matorral leñoso y vegetación seca alrededor de edificaciones, emplazadas en
los montes o cascos urbanos, bien sean de su propiedad o dependencia y de
las franjas de terreno ocupadas por las líneas eléctricas.
Es necesario que las NUM atiendan a lo establecido en los artículos 22 y
23 de la Ley 4/2015 de 24 de marzo, del Patrimonio Natural de Castilla y
León, incluyéndose tanto el radio de exclusión como la superficie de la parcela
mínima de construcción en suelo rústico.
c) Protección de las vías pecuarias. Dado que la vía pecuaria «Cañada Real
Burgalesa» coincide con zona urbana, al objeto de garantizar la compatibilidad
entre su conservación, sus usos legales y su integración en la trama urbana,
se atenderá a lo indicado en el artículo 21.3 de la Ley 4/2015, de 24 de marzo,
del Patrimonio Natural de Castilla y León.
En ningún caso las vías pecuarias podrán ser modificadas, ni en su trazado ni
en sus características o dimensiones. En todo momento deberá mantenerse la
anchura de estas vías pecuarias, de acuerdo con lo establecido en la normativa
de aplicación. En ningún momento se podrá interrumpir el tránsito ganadero
ni los demás usos compatibles o complementarios de estas vías pecuarias.
Únicamente en aquellos casos en los que, por motivos de seguridad, fuera
conveniente cortar el tránsito, lo será por el mínimo tiempo indispensable y
con la debida señalización.
d) Patrimonio histórico y cultural. Si en el procedimiento de tramitación del
Proyecto Regional se produjese cualquier hallazgo de índole arqueológica,
existe la obligación de notificar el hallazgo a la administración competente, a
tenor de lo establecido en el artículo 38 de la Ley 7/2024, de 20 de junio, de
Patrimonio Cultural de Castilla y León, en relación con los artículos 121 y 126
del Reglamento para la Protección del Patrimonio Cultural de Castilla y León,
aprobado por Decreto 37/2007, de 19 de abril.
e) Riesgos. Ninguna de las actuaciones que se planifiquen, ni los diferentes usos
que se asignen al suelo deben incrementar el riesgo hacia las personas, sus
bienes o el medio ambiente.
Si alguna de las actuaciones derivadas de la aprobación de la modificación
puntual pudiera potencialmente aumentar el riesgo sobre las personas, sus
bienes o el medio ambiente, deberá hacerse un análisis previo, indicando el
grado de afección, así como las medidas necesarias para evitar incrementar
dichos riesgos.
f) Afección al dominio público hidráulico o a sus zonas de protección. De
acuerdo con lo establecido en el artículo 132 de la Constitución Española y los
artículos 2 y 4 del Texto Refundido de la Ley de Aguas, todo suelo perteneciente
a dominio público hidráulico es inalienable, imprescriptible, e inembargable y
como tal, debe quedar al margen de todo proceso de urbanización.
CV: BOCYL-D-28052026-101-24

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 101 Jueves, 28 de mayo de 2026 Pág. 222
Para la realización de cualquier obra que pueda afectar a un cauce o
esté situada dentro de su zona de policía, se deberá solicitar autorización
administrativa previa del Organismo de cuenca.
Cualquier actuación dentro de la zona inundable establecida por el Organismo
de cuenca deberá respetar los criterios que establece el Reglamento del
Dominio Público Hidráulico o normativa de aplicación, y más concretamente
al artículo 14 bis de limitaciones a los usos del suelo en la zona inundable.
Por ello, cualquier desarrollo urbanístico dentro del área inundable deberá
realizarse acorde a lo dispuesto en el Reglamento del Dominio Público
Hidráulico, tal y como queda reflejado en el artículo 47 de la normativa. Estas
limitaciones también han de aplicarse en los cambios de uso que incrementen
la vulnerabilidad de la seguridad de las personas o bienes, obras de reparación
o rehabilitación que supongan un incremento de la ocupación en planta o
del volumen de edificaciones existentes, autorizaciones de determinadas
actividades, etc. Siendo todo ello extensible al resto de los cauces existentes
en el término municipal.
g) Redes de saneamiento y evacuación de aguas residuales y aguas pluviales.
Se deberán adaptar/construir unas instalaciones de depuración adecuadas
para la localidad de Hornillos de Cerrato, dotadas de un tratamiento adecuado
para las aguas residuales procedentes de la población actual y el crecimiento
horizonte previsto en el presente planeamiento, de forma que se cumpla con
la legislación de vertidos y de calidad de aguas, así como el condicionado de
la Autorización de Vertido.
En este sentido, Ayuntamiento de Hornillos de Cerrato deberá presentar en el
Organismo de cuenca, el proyecto de ejecución de las nuevas infraestructuras
de depuración junto con la Declaración General de Vertido, de acuerdo con
lo dispuesto en la Orden AAA/2056/2014, de 27 de octubre, por la que se
aprueban los modelos de solicitud de autorización y de declaración de vertido.
h) Disponibilidad de recursos hídricos. En el caso de que el Ayuntamiento no
pueda atender las necesidades del municipio con los derechos de agua que
posea en la actualidad, deberá solicitar una ampliación de concesión u otra
nueva, en el caso de que el abastecimiento se fuera a suministrar de manera
independiente del actual.
2. Programa de Vigilancia Ambiental.– Se complementará el programa de vigilancia
ambiental contenido en el estudio ambiental estratégico, de forma que recoja las medidas
protectoras incluidas en esta declaración ambiental estratégica.
3. Publicidad de la adopción o aprobación del plan o programa.– Conforme a lo
establecido en el artículo 26 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, el órgano sustantivo
que adopte o apruebe el plan a que se refiere esta declaración deberá remitir al Boletín
Oficial de Castilla y León, en el plazo de 15 días desde que se adopte o apruebe el plan,
la documentación establecida en el citado artículo 26.
4. Vigencia de la declaración ambiental estratégica.– Esta declaración ambiental
estratégica perderá su vigencia y cesará en la producción de los efectos que le son propios
si, una vez publicada en el Boletín Oficial de Castilla y León, no se hubiera procedido a
la adopción o aprobación del plan o programa en el plazo de dos años, a cuyo efecto el
CV: BOCYL-D-28052026-101-24

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 101 Jueves, 28 de mayo de 2026 Pág. 223
promotor deberá comunicar al órgano ambiental, con antelación suficiente, la fecha de
adopción o aprobación del plan o programa. A solicitud del promotor, el órgano ambiental
podrá prorrogar su vigencia conforme a lo establecido en el artículo 27 de la Ley 21/2013,
de 9 de diciembre, de evaluación ambiental.
5. Modificaciones.– De acuerdo con lo establecido en el artículo 28 de la citada Ley
21/2013, de 9 de diciembre, las condiciones recogidas en esta declaración ambiental
estratégica podrán modificarse cuando concurran circunstancias que determinen la
incorrección de la misma, incluidas las que puedan surgir durante el procedimiento de
evaluación de impacto ambiental, en su caso, tanto por hechos o circunstancias de
acaecimiento posterior a esta última como por hechos o circunstancias anteriores que,
en su momento no fueron o no pudieron ser objeto de la adecuada valoración.
http://bocyl.jcyl.es D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
CV: BOCYL-D-28052026-101-24