Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 101 Jueves, 28 de mayo de 2026 Pág. 82
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
B. AUTORIDADES Y PERSONAL
B.2. Oposiciones y Concursos
UNIVERSIDAD DE BURGOS
RESOLUCIÓN de 25 de mayo de 2026, del Rectorado de la Universidad de Burgos,
por la que se convoca proceso selectivo para el ingreso, por el sistema general de acceso
libre, en la Escala de Ayudante de Biblioteca y Archivos de la Universidad de Burgos.
Por Resolución de 10 de octubre de 2024, del Rectorado de la Universidad de Burgos
(B.O.C. y L. n.º 202 de 16 de octubre de 2024) se publicó la oferta de empleo público del
personal técnico, de gestión y de administración y servicios de la Universidad de Burgos
para el año 2024, en la que se incluyen las plazas objeto de la presente convocatoria.
Conforme a lo establecido en el artículo 70 del Real Decreto Legislativo 5/2015, de
30 de octubre, por el que se aprueba el texto refundido de la Ley del Estatuto Básico del
Empleado Público, este Rectorado, en uso de las competencias que le están atribuidas,
resuelve convocar proceso selectivo para el ingreso en la Escala de Ayudante de
Biblioteca y Archivos de la Universidad mediante el sistema de concurso-oposición y con
sujeción a las siguientes bases.
BASES
1.– Normas Generales.
1.1.– Se convocan pruebas selectivas para cubrir un total de 2 plazas pertenecientes
a la Escala de Ayudante de Biblioteca y Archivos de la Universidad de Burgos, Subgrupo
A2, dotadas presupuestariamente y que en la actualidad se hallan vacantes, por el
sistema de acceso libre.
1.2.– A las presentes pruebas selectivas les serán aplicables el Real Decreto 5/2015,
de 30 de octubre, por el que se aprueba el texto refundido de la Ley del Estatuto Básico
del Empleado Público (en adelante TREBEP); la Ley Orgánica 2/2023, de 22 de marzo,
del Sistema Universitario; la Ley 30/1984, de 2 de agosto, de Medidas para la Reforma
de la Función Pública; la Ley 7/2005, de 24 de mayo, de la Función Pública de Castilla
y León; el Estatuto de la Universidad de Burgos. Igualmente, y con carácter supletorio,
resultará de aplicación el Real Decreto 364/1995, de 10 de marzo, por el que se
aprueba el Reglamento General de Ingreso del Personal al servicio de la Administración
General del Estado y de Provisión de Puestos de Trabajo y Promoción Profesional de
los funcionarios civiles de la Administración General del Estado. También le será de
aplicación la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de
las Administraciones Públicas; la Ley 40/2015, de 1 de octubre, del Régimen Jurídico del
Sector Público y lo dispuesto en la presente convocatoria.
CV: BOCYL-D-28052026-101-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 101 Jueves, 28 de mayo de 2026 Pág. 83
1.3.– El desempeño de los puestos correspondientes a las plazas convocadas,
quedará sometido a la ley 53/1984, de 26 de diciembre, de Incompatibilidades del
Personal al servicio de las Administraciones Públicas y su normativa de desarrollo.
1.4.– El procedimiento de selección será el concurso-oposición libre, tal y como se
establece en la base 5 de la presente convocatoria.
1.5.– El programa que ha de regir el proceso selectivo en su fase de oposición es el
que figura como Anexo II en la presente convocatoria.
1.6.– La presente convocatoria será publicada en el Boletín Oficial del Estado
(B.O.E.) y en Boletín Oficial de Castilla y León (B.O.C. y L.).
2.– Requisitos de los aspirantes.
2.1.– Las personas aspirantes para ser admitidas en el proceso selectivo, deberán
reunir los requisitos generales de acceso a la función pública y, en particular:
a) Poseer la nacionalidad española, sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 57
del TREBEP.
b) Tener cumplidos dieciséis años y no exceder, en su caso, de la edad máxima de
jubilación forzosa.
c) Poseer la capacidad funcional para el desempeño de las tareas propias de las
plazas convocadas y no padecer enfermedad ni defecto físico que impida el
ejercicio de éstas. Quienes tengan la condición de personas con discapacidad
reconocida por el órgano competente, deberán acreditar la compatibilidad de sus
limitaciones en la actividad con las funciones de las plazas a las que aspiran.
d) No haber sido separado mediante expediente disciplinario del servicio de
cualquiera de las Administraciones Públicas o de los órganos constitucionales
o estatutarios de las Comunidades Autónomas, ni hallarse en inhabilitación
absoluta o especial para empleos o cargos públicos por resolución judicial, para
el acceso al cuerpo o escala de funcionario, o para ejercer funciones similares
a las que desempeñaban en el caso del personal laboral, en el que hubiese
sido separado o inhabilitado. En el caso de ser nacional de otro Estado, no
hallarse inhabilitado o en situación equivalente, ni haber sido sometido a sanción
disciplinaria o equivalente que impida, en su Estado, en los mismos términos el
acceso al empleo público.
e) Estar en posesión o en condiciones de obtener el título de Graduado, Diplomado,
Arquitecto Técnico, Ingeniero Técnico o equivalente.
Las personas aspirantes con titulaciones obtenidas en el extranjero deberán
acreditar que están en posesión del correspondiente certificado de equivalencia a
titulación y a nivel académico universitario oficial o de la credencial que acredite,
en su caso, la homologación. Este requisito no será de aplicación a quienes
hayan obtenido el reconocimiento de su cualificación profesional en el ámbito
de las profesiones reguladas al amparo de las disposiciones del Derecho de la
Unión Europea.
CV: BOCYL-D-28052026-101-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 101 Jueves, 28 de mayo de 2026 Pág. 84
En su caso, para acreditar la posesión de un título universitario oficial se tendrá
en consideración lo establecido en el artículo 14.2 del Real Decreto 1002/2010,
de 5 de agosto, sobre expedición de títulos universitarios oficiales.
f) Haber abonado los derechos de participación o justificar estar exento de los
mismos, según lo establecido en la base 3.3 de esta convocatoria.
2.2.– Estos requisitos estarán referidos a la fecha de finalización del plazo de
presentación de solicitudes y deberán mantenerse hasta el momento de la toma de
posesión como personal funcionario de la Universidad de Burgos.
3.– Solicitudes y plazo de presentación.
3.1.– Las solicitudes se dirigirán al Sr. Rector Magnífico de la Universidad de Burgos
en el plazo de quince días hábiles contados a partir del día siguiente a la publicación de
esta convocatoria en el B.O.E. y deberán ser presentadas a través de la Sede Electrónica
de la Universidad de Burgos (https://sede.ubu.es/). En dicha Sede dentro de «Catálogo
de servicios» encontrará disponible el formulario de solicitud denominado «Procesos
selectivos para personal de administración y servicios (PTGAS)». Para su presentación
se deberá disponer de certificado digital. Cualquier incidencia será atendida llamando al
teléfono 947 258705.
Excepcionalmente, solo cuando no sea posible presentar la solicitud de forma
telemática a través de la Sede Electrónica de la Universidad de Burgos, se podrán presentar
las solicitudes, en el modelo normalizado que se adjunta como Anexo III, por cualquiera
de los medios y en los lugares establecidos en el artículo 16.4 de la Ley 39/2015, de 1
de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas.
3.2.– En el recuadro de la solicitud destinado a «Escala» las personas aspirantes
deberán hacer constar «Escala de Ayudante de Biblioteca y Archivos».
3.3.– Los aspirantes deberán abonar a la Universidad de Burgos la cantidad de 25
euros en concepto de participación en el proceso selectivo. El ingreso o transferencia
bancaria deberá ser efectuado en la entidad Caixabank, n.º de cuenta: ES75 2100 9168
6022 0002 9156 con el título «Universidad de Burgos. Cuenta restringida de ingresos
de oposiciones» haciendo constar en el ingreso o transferencia bancaria la referencia
«Concurso-oposición libre. Escala Ayudante de Biblioteca y Archivos», además del
nombre y apellidos del aspirante.
La falta de abono de estos derechos durante el plazo de presentación de instancias
no es subsanable, lo cual determinará la exclusión del aspirante.
Estarán exentos del pago de la tasa las personas con discapacidad igual o superior al
33 por ciento y los miembros de familias numerosas que tengan reconocida tal condición.
La falta de justificación de encontrarse exento de los derechos determinará la exclusión
del aspirante.
No procederá devolución alguna de los derechos de participación en la convocatoria.
En los supuestos de exclusión que no sean por causa imputable al aspirante, la Universidad
procederá al reintegro de las tasas una vez que la persona aspirante excluida lo solicite,
justificando el pago indebido, y comunicando el número de cuenta bancaria al realizar la
devolución.
CV: BOCYL-D-28052026-101-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 101 Jueves, 28 de mayo de 2026 Pág. 85
En ningún caso, la presentación y pago de la tasa de los derechos de examen
supondrá la sustitución del trámite de presentación, en tiempo y forma, de la solicitud.
3.4.– Los aspirantes que padezcan alguna discapacidad podrán indicarlo en la
solicitud y, en su caso, las posibles adaptaciones de tiempo y medios para la realización
de los ejercicios en el que esta adaptación sea necesaria.
3.5.– A la solicitud se acompañará los siguientes documentos: En la Sede Electrónica
le irá indicando dónde debe ir dejando cada documentación:
– Copia del Documento Nacional de Identidad en vigor o documento equivalente
para los nacionales de otros estados miembros de la Unión Europea. Los demás
extranjeros deberán presentar los documentos que acrediten las condiciones
que aleguen.
– Copia del título exigido para participar en la convocatoria. En el caso de titulaciones
obtenidas en el extranjero, deberá acompañarse la documentación que acredite
su homologación o reconocimiento.
– Justificante del pago de la tasa de participación en las pruebas de selección.
Las personas exentas del pago de tasa deberán presentar la correspondiente
documentación justificativa:
• Personas con discapacidad igual o superior al 33 por ciento: certificado
acreditativo de tal condición.
• Miembros de familias numerosas que tengan reconocida tal condición,
fotocopia del título de familia numerosa en vigor.
3.6.– Los aspirantes quedan vinculados a los datos que hayan hecho constar en
sus solicitudes, pudiendo únicamente demandar su modificación mediante escrito
motivado, dentro del plazo establecido en la base 3.1 para la presentación de solicitudes.
Transcurrido dicho plazo, no se admitirá ninguna petición de esta naturaleza.
3.7.– Los errores de hecho que pudieran advertirse se podrán subsanar en cualquier
momento, de oficio o a petición de la persona interesada.
4.– Admisión de aspirantes.
4.1.– Finalizado el plazo de presentación de instancias, en el plazo máximo de tres
meses, el Sr. Rector Magnífico de la Universidad de Burgos dictará resolución en virtud
de la cual se declararán aprobadas las listas provisionales de admitidos y excluidos, con
expresión de las causas de exclusión. Esta resolución será publicada en el B.O.C. y L.
e indicará el lugar en que dicha relación se encuentra expuesta al público. Las listas
completas de aspirantes admitidos y excluidos serán publicadas en el Tablón Electrónico
Oficial de la Universidad de Burgos (TEOUBU). En todo caso, al objeto de evitar errores
y, en el supuesto de producirse, de posibilitar su subsanación en tiempo y forma, los
aspirantes deberán comprobar no sólo que no figuran recogidos en la relación de excluidos
sino, además, que sus nombres figuran correctamente en la relación de admitidos.
CV: BOCYL-D-28052026-101-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 101 Jueves, 28 de mayo de 2026 Pág. 86
4.2.– Los aspirantes excluidos dispondrán de un plazo de diez días hábiles, contados
a partir del siguiente al de la publicación de la resolución mencionada en el B.O.C. y L.
para poder subsanar el defecto que haya motivado la exclusión o su omisión de las
relaciones de admitidos y excluidos. Los aspirantes que, dentro del plazo señalado, no
subsanen la exclusión o aleguen la omisión, justificando su derecho a ser incluido en la
relación de admitidos, serán definitivamente excluidos del proceso selectivo.
4.3.– Finalizado el plazo para la presentación de las solicitudes de subsanación, el
Sr. Rector dictará resolución que eleve a definitivas las listas de admitidos y excluidos.
Esta resolución se publicará en el Tablón Electrónico Oficial de la Universidad de Burgos
(TEOUBU) y en el sitio web del Servicio de Recursos Humanos. La fecha y lugar de
celebración del primer ejercicio figurará en la resolución que eleve a definitivas las listas
de admitidos y excluidos.
4.4.– Contra dicha resolución, que pondrá fin a la vía administrativa se podrá interponer
recurso contencioso-administrativo, en el plazo de 2 meses contados desde el día
siguiente a su publicación, ante el Juzgado competente de lo Contencioso-Administrativo
de Burgos. Potestativamente, podrán interponer recurso de reposición ante el Rector de
la Universidad, en el plazo de un mes desde el día siguiente a la publicación. En este
caso, no podrá interponerse el recurso contencioso-administrativo hasta que sea resuelto
expresamente o se haya producido la desestimación presunta del de reposición.
5.– Procedimiento de selección y calificación.
El sistema de selección de los aspirantes será el de concurso-oposición.
El proceso selectivo se desarrollará con arreglo a las siguientes fases: una primera
fase de oposición y una segunda fase de concurso, de acuerdo con las siguientes reglas:
• Las personas aspirantes que superen la fase de oposición pasarán a la fase de
concurso en la que se valorarán los méritos que se especifican en la base 5.3 de
la presente convocatoria.
• En ningún caso la puntuación obtenida en la fase de concurso podrá aplicarse
para superar el ejercicio de la fase de oposición.
• Los aspirantes serán convocados para cada ejercicio en único llamamiento,
debiendo ir provistos del DNI o acreditación equivalente, siendo excluidos de
la oposición quienes no comparezcan, salvo en los casos de fuerza mayor,
debidamente justificados y libremente apreciados por el tribunal.
5.1.– FASE DE OPOSICIÓN:
Esta fase será valorada hasta un máximo de 70 puntos. Estará constituida por tres
ejercicios, siendo obligatorios y eliminatorios cada uno de ellos.
5.1.1. Primer ejercicio: De carácter teórico y escrito. Consistirá en contestar un
cuestionario integrado por un máximo de 100 preguntas de tipo test (con cuatro opciones
de respuesta, siendo solo una de ellas correcta), relacionadas con el temario establecido
en el anexo II de la presente resolución. El tiempo máximo que podrá concederse a los
aspirantes para la realización del ejercicio será de 120 minutos. Las respuestas erróneas
penalizarán a razón de 0,25, restándose la penalización del total de respuestas correctas.
CV: BOCYL-D-28052026-101-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 101 Jueves, 28 de mayo de 2026 Pág. 87
El ejercicio se calificará de 0 a 20 puntos, siendo necesario obtener una calificación
mínima de 10 puntos para superarlo.
5.1.2. Segundo ejercicio: Consistirá en desarrollar por escrito dos temas, elegidos
por sorteo de los referidos en el bloque específico del temario incluido en la convocatoria.
Los temas serán extraídos al azar por el tribunal en la misma sesión en la que haya de
celebrarse el ejercicio. El tiempo máximo para la realización de este ejercicio será de
dos horas. El ejercicio deberá ser leído posteriormente por los aspirantes ante el tribunal
para su valoración. Para ello se tendrá en cuenta los conocimientos generales, la claridad
y el orden de exposición de ideas, así como la corrección de la expresión escrita y el
grado de conocimiento alcanzado con referencia al nivel necesariamente exigible para el
acceso a la escala de referencia. Una vez leído el ejercicio, el tribunal podrá dialogar con
el opositor sobre cuestiones relacionados con su ejercicio, durante un período máximo
de quince minutos. El ejercicio se calificará de 0 a 10 puntos por tema, siendo eliminados
los opositores que no obtengan un mínimo de 5 puntos en cada uno de los temas. La
calificación máxima será de 20 puntos, debiéndose obtener un mínimo de 10 puntos para
superar el ejercicio.
5.1.3. Tercer ejercicio: Consistirá en resolver dos supuestos, durante un tiempo
máximo de hasta tres horas. Los supuestos prácticos podrán ser casos concretos sobre
información bibliográfica, formación de usuarios, gestión de recursos electrónicos,
catalogación, asignación de metadatos… y sobre cualquier otra materia de las incluidas
en el temario del bloque específico de la presente convocatoria. Este ejercicio podrá ser
realizado por escrito o con los medios informáticos o instrumentales que el tribunal decida,
proporcionando el material, medios e instrucciones que considere adecuados para llevar
a cabo la prueba o permitiendo que sean aportados por los aspirantes. Corresponde al
Tribunal Calificador la fijación del número de puntos mínimos para superar este ejercicio,
así como la puntuación de cada uno de los supuestos. El ejercicio se calificará de 0 a
30 puntos, siendo necesario obtener un mínimo de 15 puntos para superarlo. Para ello
se tendrá en cuenta los conocimientos generales, la claridad y el orden de exposición
de ideas, así como la corrección de la expresión escrita y el grado de conocimiento
alcanzado con referencia al nivel necesariamente exigible para el acceso a la escala de
referencia.
El Tribunal calificador hará pública en el Tablón Electrónico Oficial de la Universidad
de Burgos (TEOUBU) y en la página web de Recursos Humanos la relación provisional
de aspirantes que hayan superado cada uno de los ejercicios de fase de oposición. En
dicha publicación se abrirá un plazo de reclamaciones de tres días hábiles.
Finalizado este plazo, el Tribunal hará pública la relación con la valoración definitiva
y convocará la fecha de celebración del siguiente ejercicio.
Una vez concluida la fase de oposición, el Tribunal calificador publicará en los mismos
medios la relación provisional de candidatos que la hayan superado, estableciendo un
plazo de reclamaciones de tres días hábiles.
Tras la finalización de este plazo, se publicará la relación definitiva con las valoraciones
correspondientes.
CV: BOCYL-D-28052026-101-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 101 Jueves, 28 de mayo de 2026 Pág. 88
5.3.– FASE DE CONCURSO:
Los aspirantes dispondrán de un plazo de 5 días hábiles contados desde el día
siguiente a la finalización de la fase de oposición que se corresponderá con la publicación
del resultado definitivo de esa fase para presentar a través de la sede electrónica la
documentación justificativa de los méritos para la fase de concurso que se relaciona en
esta base 5.3.
Esta fase consistirá en la valoración de méritos por parte del Tribunal. Tan sólo
participarán en esta fase aquellos aspirantes que hayan superado los tres ejercicios de
la fase de oposición. En esta fase se valorarán los méritos profesionales que se aleguen
por los aspirantes y será valorada con hasta un máximo de 20 puntos, de acuerdo con el
siguiente baremo:
– Por cada mes o fracción superior a 15 días, en tareas propias del puesto convocado
o similares, en la Universidad de Burgos o en cualquiera de las Universidades
Públicas de Castilla y León, 0,25 puntos,
– Por cada mes o fracción superior a 15 días, en tareas propias del puesto
convocado o similares, en otras Administraciones Públicas, 0,10 puntos.
Para poder valorar estos méritos será requisito necesario e imprescindible que
los aspirantes aporten justificación documental acreditativa de los mismos en el plazo
establecido en el párrafo primero de este apartado. Del mismo modo, los aspirantes
que figuren como empleados públicos en un expediente administrativo de la Universidad
de Burgos no deberán acreditar documentalmente sus méritos profesionales. Asimismo,
aportaran cumplimentado el modelo de currículum que se incluye en el Anexo IV.
La posesión de los méritos alegados se justificará mediante certificación de la Unidad
de Recursos Humanos de la Administración correspondiente en el que se haga constar el
Cuerpo o Escala, fecha de inicio y fin de los servicios prestados y nivel de equivalencia,
en su caso.
Para la valoración de los méritos alegados, el Tribunal tomará como fecha límite para
su cómputo, la de finalización del plazo de presentación de las solicitudes de participación
en las presentes pruebas selectivas.
5.4. El Tribunal calificador hará pública en el Tablón Electrónico Oficial de la Universidad
de Burgos (TEOUBU) y en la página web de Recursos Humanos las puntuaciones de
la fase de concurso. Contra esta Resolución los interesados dispondrán de un plazo
máximo de 3 días hábiles contados a partir del siguiente al de la referida publicación,
para presentar las alegaciones que estimen oportunas. Finalizado dicho plazo, el Tribunal
publicará la relación con la valoración definitiva.
6.– Calificación final, lista de seleccionados y bolsa de empleo.
6.1.– La calificación final del proceso selectivo se obtendrá por la suma de las
puntuaciones obtenidas en la fase de oposición y en la de concurso.
6.2.– El Tribunal declarará que han superado el proceso selectivo las personas
aspirantes que hayan obtenido la mayor puntuación, con indicación de la puntuación
obtenida en la fase de oposición, en la fase de concurso y la puntuación total final, sin
que, en ningún caso, el número de personas que supere el proceso selectivo pueda ser
superior al número de plazas convocadas.
CV: BOCYL-D-28052026-101-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 101 Jueves, 28 de mayo de 2026 Pág. 89
La motivación de la mencionada relación, en cuanto acto administrativo emanado
de la discrecionalidad técnica del Tribunal, y que pone fin al proceso selectivo, estará
referida al cumplimiento de las normas reglamentarias y de las bases de la convocatoria.
6.3.– En caso de igualdad en la puntuación final, se dará prioridad a aquellas
personas aspirantes que mayor puntuación hubieran obtenido en la fase de oposición.
De persistir el empate, el orden se establecerá atendiendo a la mayor puntuación
obtenida en el tercer ejercicio de la fase de oposición, de continuar el empate, el orden
se establecerá atendiendo a la mayor puntuación obtenida en el segundo ejercicio de la
fase de oposición, de continuar el empate, se atendrá a la mayor puntuación del primer
ejercicio. Si finalmente persiste el desempate, el mismo se resolverá mediante sorteo.
6.4.– El presidente o presidenta del Tribunal de selección enviará al Sr. Rector
propuesta de nombramiento de personal funcionario de carrera a favor de las personas
aspirantes que hayan superado el proceso selectivo. El Rector ordenará la publicación en
B.O.C. y L. de la relación con los aspirantes que han superado el proceso selectivo para
el ingreso en la Escala de Ayudante de Biblioteca y Archivos.
6.5.– Igualmente, el presidente o presidenta del Tribunal de selección elevará al Sr.
Rector la correspondiente propuesta de formación de una bolsa de empleo, de la que
formarán parte aquellos aspirantes que, habiendo superado alguno de los ejercicios de
la fase de oposición, no hayan superado el proceso selectivo. El Rector hará pública,
en el Tablón Electrónico Oficial (TEOUBU) y en el sitio web del Servicio de Recursos
Humanos, la resolución definitiva de formación de la respectiva bolsa de empleo.
El régimen de llamamiento y la gestión de la bolsa de empleo se regirá por lo
establecido en la Instrucción aprobada en la Universidad de Burgos a tal efecto.
6.6.– El procedimiento selectivo deberá resolverse en el plazo máximo de ocho
meses a partir del día siguiente de la fecha de publicación de la presente Resolución en
el B.O.E. Los solicitantes podrán entender desestimadas sus peticiones transcurrido el
tiempo máximo establecido sin que recaiga resolución expresa.
7.– Tribunal calificador.
7.1.– El Tribunal calificador de las presentes pruebas selectivas estará formado por
los miembros que figuran en el Anexo I de esta convocatoria y los mismos son nombrados
con sujeción a lo dispuesto en el artículo 60 del TREBEP.
7.2.– El nombramiento como miembro del Tribunal es irrenunciable, salvo que
concurra causa justificada que impida su actuación como miembro del mismo. En este
caso, la apreciación de la causa alegada corresponderá al Rector, quien resolverá en el
plazo de tres días hábiles a contar desde la recepción del escrito de renuncia.
7.3.– El Sr. Rector, a propuesta del Tribunal, podrá designar, en su caso, asesores
especialistas para la Escala de referencia en aquellas fases que estimen pertinentes.
Dichos asesores se limitarán a informar respecto de los méritos relativos a su especialidad
técnica. Igualmente, y cuando así lo aconsejen las circunstancias del proceso selectivo,
podrá ser nombrado personal colaborador para el desarrollo del proceso que actuará
bajo la dirección del Tribunal calificador.
CV: BOCYL-D-28052026-101-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 101 Jueves, 28 de mayo de 2026 Pág. 90
7.4.– Los miembros del tribunal y, en su caso, el personal colaborador o los asesores
especialistas, tendrán derecho a la percepción de las indemnizaciones que correspondan
por asistencia, de acuerdo con el artículo 30 del Real Decreto 462/2002, de 24 de mayo,
sobre Indemnizaciones por Razón del Servicio (Boletín Oficial del Estado del 30 de mayo).
A estos efectos, el tribunal tendrá la categoría segunda.
7.5.– Los miembros del Tribunal deberán abstenerse notificándoselo al Sr. Rector de
la Universidad de Burgos, cuando concurran en ellos alguna de las causas de abstención
previstas en el artículo 23 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del
Sector Público, o si hubieren realizado tareas de preparación de aspirantes en procesos
selectivos de acceso, relacionados con la Escala de referencia, en los cinco años
anteriores a la publicación de esta convocatoria. La persona que ejerza la Presidencia
solicitará a los miembros del Tribunal, en la sesión de constitución, declaración expresa
de no hallarse incursos en las circunstancias previstas en este apartado, así como la
firma de la declaración de ausencia de conflicto de intereses (DACI).
Asimismo, los aspirantes podrán recusar a los miembros del Tribunal cuando
concurra alguna de las circunstancias previstas en el citado artículo 23 de la Ley 40/2015,
de 1 de octubre.
7.6.– El Tribunal se constituirá previa convocatoria efectuada por el presidente a los
miembros titulares. En dicha sesión, el Tribunal acordará las decisiones que le corresponda
en orden al corrector desarrollo de las pruebas selectivas. A partir de su constitución, el
Tribunal para actuar válidamente, requerirá la presencia de la mitad, al menos, de sus
miembros, titulares o suplentes y, en todo caso la del secretario y presidente (titulares
o suplentes) sin contar, en su caso, con los asesores especialistas y los colaboradores
administrativos.
7.7.– El Tribunal titular y el suplente podrán actuar de forma conjunta si las
circunstancias lo requieren, en particular, por causa de un elevado número de participantes.
7.8.– Durante todo el proceso selectivo, el Tribunal resolverá las dudas que pudieran
surgir en la aplicación de estas normas, así como la actuación que proceda en los casos
no previstos. En todo momento, su actuación se ajustará a lo dispuesto en la Ley 39/2015
de 1 de octubre y en la Ley 40/2015, de 1 de octubre.
7.9.– La persona que ejerza la Presidencia adoptará las medidas precisas para
garantizar que los ejercicios de la fase de oposición sean corregidos sin que se conozca la
identidad de los aspirantes. En este sentido, una vez finalizado el ejercicio, se solicitarán
dos voluntarios entre las personas aspirantes para que asistan al descabezamiento
de las hojas de respuestas, mecanismo que servirá para garantizar el anonimato de la
corrección, y se firmará la diligencia dispuesta para tal fin.
7.10.– El Tribunal, en cuanto órgano de selección de personal, gozará de autonomía
funcional y se hallará facultado para la aplicación e interpretación de las presentes bases,
para resolver las cuestiones no previstas en las respectivas bases de la convocatoria, así
como la consideración, verificación y apreciación de las incidencias que pudieran surgir
y adoptar aquellos acuerdos necesarios para llevar a buen fin el proceso selectivo. Sus
actuaciones se hallarán sometidas a la Ley 39/2015 de 1 de octubre y en la Ley 40/2015,
de 1 de octubre.
CV: BOCYL-D-28052026-101-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 101 Jueves, 28 de mayo de 2026 Pág. 91
7.11.– En cualquier momento del proceso selectivo, si el Tribunal tuviere conocimiento
de que alguno de los aspirantes no posee la totalidad de los requisitos de participación
exigidos en la presente convocatoria, previa audiencia del interesado, propondrá su
exclusión al Sr. Rector dando traslado, asimismo, de las inexactitudes o falsedades
formuladas por el aspirante en la solicitud de admisión al proceso selectivo a efectos
procedentes.
7.12.– El tribunal no podrá proponer el acceso a la condición de funcionario de un
número superior de aprobados al de plazas convocadas.
No obstante, lo anterior, siempre que el tribunal haya propuesto el nombramiento
de igual número de aspirantes que el de plazas convocadas, y con el fin de asegurar la
cobertura de las mismas, cuando se produzcan renuncias de los aspirantes seleccionados,
antes de su nombramiento o toma de posesión, el Rector Magnífico podrá requerir al
tribunal relación complementaria de los aspirantes que sigan a los propuestos, para su
posible nombramiento como funcionarios de carrera.
8.– Presentación de documentos y formalización de nombramientos de funcionarios
de carrera.
8.1.– Los aspirantes que superen el proceso selectivo, para la formalización de
su nombramiento como funcionario, deberá presentar en el Registro electrónico de la
Universidad de Burgos, dentro de los 10 días hábiles desde el siguiente al que se haga
público en el B.O.C. y L. la resolución a la que hace referencia la base 6.4 de la presente
convocatoria, copia auténtica de los documentos indicados en la siguiente dirección
https://www.ubu.es/servicio-de-recursos-humanos/ptgas/convocatorias-y-bolsas-
de-empleo/documentacion-aportar-previa-la-contratacionnombramiento
8.2.– Quien, dentro del plazo fijado, y salvo los casos de fuerza mayor, no presentase
la documentación, o del examen de la misma se dedujera que carecen de alguno
de los requisitos señalados en la base 2, no podrá ser nombrado, sin perjuicio de la
responsabilidad en que hubieren podido incurrir por falsedad en la solicitud inicial.
8.3.– Por la autoridad convocante, vista la propuesta del Tribunal calificador se
procederá al nombramiento del personal funcionario de carrera, mediante resolución que
se publicará en el B.O.C. y L.
8.4.– La toma de posesión de las personas seleccionadas se efectuará en el plazo
máximo de un mes contado desde el día siguiente a la fecha de publicación de su
nombramiento en el B.O.C. y L.
9.– Protección de datos personales.
9.1.– El tratamiento de los datos personales se ajustará a lo establecido en el
Reglamento (UE) 2016/679 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 27 de abril de 2016,
relativo a la protección de las personas físicas en lo que respecta al tratamiento de datos
personales y a la libre circulación de estos datos, así como en la Ley Orgánica 3/2018, de
5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y Garantía de los Derechos Digitales.
CV: BOCYL-D-28052026-101-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 101 Jueves, 28 de mayo de 2026 Pág. 92
9.2.– Los datos personales recogidos en la solicitud de admisión serán tratados con
la finalidad de la gestión del proceso selectivo y las comunicaciones necesarias para ello
y del análisis y estudio de los datos relativos a estos procesos selectivos.
9.3.– El nombre, apellidos y número de documento de identidad se publicarán
respetando la anonimización exigida en la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de
Protección de Datos Personales y Garantía de los Derechos Digitales. La Universidad de
Burgos tomará medidas para que esa información no sea indexada por los buscadores
de Internet.
9.4.– La Universidad de Burgos es responsable del tratamiento de esos datos y
publica su política de protección de datos en su página web. Los derechos de protección
de datos de las personas solicitantes se podrán ejercer dirigiéndose al responsable
del tratamiento o al delegado de protección de datos por las vías establecidas en
https://www.ubu.es/proteccion-de-datos/derechos-en-materia-de-proteccion-de-datos
10.– Norma final.
10.1.– Los aspirantes por el hecho de participar en el proceso selectivo se someten
a las bases de esta convocatoria y su desarrollo y a las decisiones que adopte el Tribunal
de selección, sin perjuicio de las reclamaciones pertinentes.
10.2.– Para cualquier información los interesados podrán llamar al teléfono 947258705
o escribir a la siguiente dirección de correo electrónico: recursoshumanospas@ubu.es
10.3.– Contra la presente resolución, que agota la vía administrativa, cabe interponer
recurso contencioso-administrativo, en el plazo de dos meses contado desde el día
siguiente a su publicación, ante el Juzgado de lo Contencioso-Administrativo de Burgos.
Potestativamente, podrá interponerse recurso de reposición ante el Rectorado de la
Universidad de Burgos, en el plazo de un mes desde el día siguiente a su publicación. En
este caso, no podrá interponerse el recurso contencioso-administrativo, antes mencionado
hasta que sea resuelto expresamente o se haya producido desestimación presunta del
de reposición.
Asimismo, cuantos actos administrativos se deriven de ella y de las actuaciones del
Tribunal podrán ser impugnados por los interesados en los casos y formas establecidas
en la Ley de Procedimiento Administrativos Común de las Administraciones Públicas
10.4.– En coherencia con el valor de la igualdad de género asumida por la Universidad
de Burgos, todas las denominaciones que en estas bases se efectúan en género
masculino, cuando no hayan sido sustituidas por términos genéricos, se entenderán
hechas indistintamente en género femenino.
Burgos, 25 de mayo de 2026.
El Rector,
Fdo.: José Miguel García Pérez
CV: BOCYL-D-28052026-101-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 101 Jueves, 28 de mayo de 2026 Pág. 93
ANEXO I
TRIBUNAL
TRIBUNAL TITULAR
CARGO NOMBRE PUESTO DE TRABAJO
Presidente/a Simón Echavarría Martínez Gerente. (Universidad de Burgos)
Jefe Sección de Personal.
Secretario/a Raúl Soto López Servicio de Recursos Humanos.
(Universidad de Burgos)
Director de la Biblioteca.
Vocal Fernando Martín Rodríguez
(Universidad de Burgos).
Directora de la Biblioteca
Vocal Isabel Lecanda Meschede
(Universidad de Valladolid)
Responsable de la Unidad
Vocal (*) María Teresa Ruiz Bueno de Publicaciones Seriadas
(Universidad de Burgos)
(*) Propuesto por la Junta de Personal de PTGAS
TRIBUNAL SUPLENTE
CARGO NOMBRE PUESTO DE TRABAJO
Auditor Interno (Universidad de
Presidente/a Fernando de Pablo Gómez
Burgos)
Jefa de Sección de Retribuciones
Secretario/a Celia López Sancha y Seguridad Social (Universidad de
Burgos)
Jefe de Sección de Servicios
Vocal Begoña Gómez Rivero
Técnicos. (Universidad de Burgos)
Directora adjunta de Apoyo
a la Docencia, Aprendizaje e
Vocal Mónica Fernández Freile
Investigación. Biblioteca Universitaria
(Universidad de León)
Ayudante Biblioteca. Sección de
Vocal (*) Juan María Pesquera Cabezas Automatización y Proceso Técnico
(Universidad de Burgos)
(*) Propuesto por Junta de Personal de PTGAS
CV: BOCYL-D-28052026-101-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 101 Jueves, 28 de mayo de 2026 Pág. 94
ANEXO II
PROGRAMA ESCALA AYUDANTE DE BIBLIOTECA Y ARCHIVOS
Bloque General
Legislación y organización administrativa
1. La Ley de la Ciencia y normativas relacionadas. Su implicación en bibliotecas
universitarias.
2. La Ley de Propiedad Intelectual. Los derechos de autor y derechos de explotación en
el entorno digital.
3. Ley Orgánica de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales.
Buenas prácticas en materia de trasparencia y protección de datos.
4. Ley 37/2007, de 16 de noviembre, sobre reutilización de la información del sector
público.
5. Ley 19/2013, de 9 de diciembre, de transparencia, acceso a la información pública
y buen gobierno. Transparencia en la actividad pública, publicidad activa y derecho
de acceso a la información pública. El Portal de Transparencia de la Universidad
de Burgos.
6. Leyes de procedimiento administrativo común y de régimen jurídico del sector público.
Organización y funcionamiento de la Administración Pública. La administración
electrónica.
7. El personal al servicio de las Administraciones Públicas. El Real Decreto Legislativo
5/2015, de 30 de octubre, por el que se aprueba el texto refundido de la Ley del
Estatuto Básico del Empleado Público.
8. El sistema universitario español. La Ley Orgánica de Universidades. El Estatuto de la
Universidad de Burgos.
9. Los contratos del sector público: preparación y adjudicación. Procedimientos de
contratación y su repercusión en las bibliotecas universitarias. Normativa propia de
contratación de la Universidad de Burgos.
10. Legislación española en materia de igualdad de trato y no discriminación. Aplicación
en el ámbito de la educación y la prestación de bienes y servicios.
11. Sistema bibliotecario español. La Ley 10/2007, de 22 de junio, de la lectura, del libro
y de las bibliotecas. Sistema bibliotecario de Castilla y León: Ley 9/1989, de 30 de
noviembre, de Bibliotecas de Castilla y León.
12. Legislación española sobre patrimonio bibliográfico y documental. El depósito legal
de las publicaciones en línea.
CV: BOCYL-D-28052026-101-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 101 Jueves, 28 de mayo de 2026 Pág. 95
Bloque específico
Biblioteconomía, Documentación y Archivística
1. La biblioteca universitaria en la actualidad. Evolución y nuevas tendencias.
2. La Biblioteca de la Universidad de Burgos: espacios, recursos y servicios.
3. Planificación y gestión de espacios y equipamientos en las bibliotecas universitarias:
laboratorios de fabricación digital, espacios colaborativos y compartidos para
profesionales y comunidades.
4. Gestión de la colección bibliográfica impresa: selección, adquisición y evaluación.
Almacenamiento y organización de las colecciones: expurgo, recuento, conservación
preventiva y criterios para la restauración y reposición de fondos bibliográficos y
documentales.
5. Selección, adquisición y gestión de recursos electrónicos de información en las
bibliotecas universitarias: condiciones de acceso y licencias de uso. Los acuerdos
transformativos.
6. Proceso técnico y análisis documental. Normalización de la descripción bibliográfica:
ISBD, MARC21, FRBR, BIBFRAME y RDA. Las reglas de catalogación españolas.
7. Control de autoridades, principios generales y normalización. Normalización e
identificación de investigadores y filiación institucional.
8. La clasificación bibliográfica. Principales sistemas. La CDU.
9. La normalización de la identificación bibliográfica. El ISBN, el ISSN y otros sistemas
internacionales. Identificadores permanentes en Internet: Sistema DOI y Handle.
10. Las plataformas de servicios bibliotecarios (PSB) y otras nuevas tendencias en la
automatización. La plataforma de servicios bibliotecarios Alma.
11. Los catálogos y las plataformas de descubrimiento. Principales catálogos colectivos.
El catálogo de la Biblioteca de la Universidad de Burgos.
12. Las tecnologías de la información y la documentación y su aplicación en las bibliotecas.
13. Servicios al usuario: apoyo al aprendizaje y a la investigación en entornos presenciales
y virtuales.
14. Formación e interacción con los usuarios en las bibliotecas universitarias. Alfabetización
informacional. Microcredenciales.
15. Comunicación y marketing en las bibliotecas universitarias: promoción y difusión de
los servicios y los recursos bibliotecarios.
16. Diseño de sitios web para bibliotecas: recomendaciones de usabilidad, visibilidad y
accesibilidad. La página web de la biblioteca de la Universidad de Burgos.
17. Los repositorios institucionales. RIUBU: repositorio institucional de la Universidad de
Burgos. OJS Open Journal System. REA Recursos Educativos en Abierto.
CV: BOCYL-D-28052026-101-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 101 Jueves, 28 de mayo de 2026 Pág. 96
18. La cooperación bibliotecaria en España en la actualidad. Organismos, programas
y proyectos. Dialnet, REBIUN y BUCLE. Principales proyectos y organismos de
cooperación internacional.
19. Modelos de evaluación, certificación y acreditación de la gestión y los servicios
bibliotecarios.
20. Nuevas tendencias en la organización del conocimiento: ontologías, interoperabilidad,
datos enlazados, estándares de lenguajes y metadatos.
21. Metabuscadores y gestores de enlaces. Recolectores OAI-PMH. Protocolos y
lenguajes de búsqueda e intercambio de la información.
22. Los profesionales de las bibliotecas: competencias, formación, desarrollo profesional
y nuevos perfiles. Ética y deontología profesional.
23. Ciencia abierta. Política de ciencia abierta de la Universidad de Burgos. Datos abiertos
y reutilización de la información científica.
24. Sistemas de gestión de la investigación. El papel de la biblioteca en la evaluación de
la actividad investigadora. El portal de la investigación de la Universidad de Burgos.
La divulgación científica.
25. Fuentes y recursos de información general y multidisciplinar: bases de datos,
bibliografías, buscadores académicos, índices, portales, repertorios… Recursos
existentes en la Universidad de Burgos.
26. Bibliometría: concepto y aplicaciones de los estudios bibliométricos. Apoyo a la
evaluación científica.
27. Las bibliotecas y la Agenda 2030 de la ONU. Aplicación de los Objetivos de Desarrollo
Sostenible en las bibliotecas universitarias.
28. Organización administrativa de los Archivos en España. Los archivos universitarios.
El Archivo de la Universidad de Burgos.
29. El Archivo Electrónico Único. El documento y el expediente electrónico: Esquemas
Nacionales de Interoperabilidad y Seguridad y las Normas Técnicas de Interoperabilidad.
30. El proceso técnico de los documentos en los archivos: clasificación, descripción e
instalación. Instrumentos de control y descripción. Conservación de los documentos.
31. Gestión integral de la documentación e información administrativa. Identificación,
valoración y eliminación documental.
CV: BOCYL-D-28052026-101-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 101 Jueves, 28 de mayo de 2026 Pág. 97
ANEXO III
SOLICITUD DE PARTICIPACIÓN
ANEXO III
SOLICITUD DE PARTICIPACIÓN
CUMPLIMENTAR EN MAYÚSCULAS
(Todos los datos solicitados en este impreso deben rellenarse obligatoriamente)
1. DATOS DE LA CONVOCATORIA
Escala Turno de acceso
Fecha convocatoria Minusvalía En caso afirmativo, adaptación que solicita y motivo de la misma
Día Mes .Año %
☐
/ /
2. DATOS PERSONALES
Fecha de nacimiento: /
Apellido 1: Apellido 2: Nombre:
/
NIF NIE PASAPORTE INDICAR EL Nº Nacionalidad:
☐ ☐ ☐
Dirección Postal Particular:
Ciudad: Provincia: Código Postal:
Teléfono: *Correo electrónico:
3. DOCUMENTACIÓN QUE SE ADJUNTA (señálese):
Fotocopia del DNI, equivalente para nacionales UE, documentación acreditativa de la nacionalidad.
☐
Justificante del ingreso o de la transferencia bancaria o justificante de exención del mismo
☐
Fotocopia título oficial exigido en la convocatoria.
☐
* A los efectos de la práctica de la NOTIFICACIÓN de los procedimientos relativos a la presente solicitud, se dirigirán
a la dirección electrónica que figura en el apartado 2.
El/la abajo firmante solicita la participación en el proceso selectivo arriba referenciado y DECLARA que son ciertos
los datos consignados en la solicitud, y que reúne los requisitos señalados en las bases de la convocatoria,
comprometiéndose a probar documentalmente los mismos.
AUTORIZO a la Universidad de Burgos a consultar datos a otras Administraciones públicas, a fin de verificar
datos de identidad y, en su caso, la condición de discapacidad, víctima de terrorismo, demandante de empleo y
familia numerosa.
PROTECCIÓN DE DATOS
Los datos de carácter personal serán tratados por la Universidad de Burgos con el objeto de gestionar la selección de personal y
provisión de puestos de trabajo mediante convocatoria públicas.
Dicho tratamiento se realiza según las bases jurídicas recogidas en el 6.1.b) del Reglamento 2016/679, del Parlamento Europeo y
del Consejo de 27 de abril de 2016, sobre protección de datos de carácter personal por ser necesario para la ejecución de un
contrato en el que el interesado es parte o para la aplicación a petición de este de medidas precontractuales y en la cláusula 6.1.c)
por ser necesario para el cumplimiento de una obligación legal aplicable al responsable del tratamiento. En concreto lo establecido
en el Real Decreto Legislativo 5/2015, de 30 de octubre, por el que se aprueba la Ley del Estatuto Básico del Empleado Público y
en el Real Decreto Legislativo 2/2015, de 23 de octubre, por el que se aprueba el texto refundido de la Ley del Estatuto de los
Trabajadores.
Los datos de carácter personal pueden ser comunicados al Registro Central de Personal, a la Dirección General de la Función
Pública y publicados en el BOE y BOCyL y en la página web de la Universidad de Burgos
Se pueden ejercitar los derechos de acceso, rectificación, supresión y portabilidad previstos, así como la limitación u oposición a
su tratamiento, y a no ser objeto de decisiones basadas únicamente en el tratamiento automatizado de sus datos, dirigiendo una
solicitud a la Universidad de Burgos (Secretaría General. Hospital del Rey s/n 09001 de Burgos)
En , a de de 20
Firma del solicitante
SR. RECTOR MAGFCO. DE LA UNIVERSIDAD DE BURGOS
16
CV: BOCYL-D-28052026-101-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 101 Jueves, 28 de mayo de 2026 Pág. 98
ANEXO IV
CURRICULUM (Base 5.3 de la convocatoria)
ANEXO IV
CURRICULUM (Base 5.3 de la convocatoria)
APELLIDOS Y NOMBRE: DNI/NIF
e-mail: Teléfono:
PROFESIONALES
ACADÉMICOS
http://bocyl.jcyl.es D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
CV: BOCYL-D-28052026-101-13
17