Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 101 Jueves, 28 de mayo de 2026 Pág. 166
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE MEDIO AMBIENTE, VIVIENDA
Y ORDENACIÓN DEL TERRITORIO
ORDEN MAV/472/2026, de 22 de mayo, por la que se modifica la Orden de 21
de enero de 2008, de la Consejería de Medio Ambiente, por la que se concede
autorización ambiental a la explotación avícola ubicada en el término municipal de
San Miguel del Pino (Valladolid), titularidad de «Granja Álava, S.L.», como consecuencia
de las modificaciones no sustanciales n.º 2, n.º 3 y n.º 4 (MNS 2, MNS 3 y MNS 4).
Exptes.: 011-25-MNSVA, 085-25-MNSVA y 136-25-MNSVA.
Vistas las comunicaciones de las modificaciones no sustanciales n.º. 2 (MNS 2),
n.º. 3 (MNS 3) y n.º. 4 (MNS 4) de la Autorización Ambiental Integrada de la explotación
avícola de puesta ubicada en el término municipal de San Miguel del Pino (Valladolid),
titularidad de Granja Álava, S.L. (anteriormente Hijos de Atilano Sampedro, S.L.) y con
código PRTR 7701, y teniendo en cuenta los siguientes:
ANTECEDENTES DE HECHO
Primero.– La explotación avícola de puesta ubicada en la parcela 66 del polígono 3
del término municipal de San Miguel del Pino (Valladolid), titularidad de Granja Álava, S.L.,
(anteriormente Hijos De Atilano Sampedro, S.L.) y con código PRTR 7701, se encuentra
afectada por las siguientes disposiciones relativas a la autorización ambiental:
Disposición Enlace al BOCYL Motivo (1)
Orden de 21 de enero de 2008 BOCYL n.º 43, de Autorización Ambiental.
03/03/2008.
Resolución de 11 de octubre de BOCYL n.º Revisión de oficio. Adaptación a las
2018 204, de fecha conclusiones sobre las Mejores Técnicas
22/10/2018 Disponibles (MTD). Expte.: 038-18-ROVA.
Resolución de 5 de mayo de 2023 BOCYL n.º 91, de Cambio de titularidad de <<Hijos De
fecha 15/05/2023 Atilano Sampedro, S.L.>>, a favor de
<<Granja Álava, S.L.>>. Expte.: 017-23-
CTVA.
Orden MAV/1220/2023, de 19 de BOCYL n.º Modificación no sustancial (MNS 1):
octubre 209, de fecha Cambio de producción de puesta en jaula
31/10/2023 a puesta en suelo para la Nave 1. Expte.:
028-23-MNSVA.
(1) Motivo: CT – Cambio de titularidad. MNS – Modificación no sustancial. RO – Revisión de oficio.
Segundo.– En fecha 5 de febrero de 2025, tiene entrada la comunicación de
Granja Álava, S.L., con NIF B47697719, de una modificación no sustancial (MNS 2)
de la autorización ambiental de la explotación avícola referenciada, para el cambio de
sistema de producción de la Nave 2. Posteriormente, en fecha 8 de julio de 2025, tiene
CV: BOCYL-D-28052026-101-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 101 Jueves, 28 de mayo de 2026 Pág. 167
entrada la comunicación de una modificación no sustancial (MNS 3) para el aumento de
la capacidad de la explotación de 150.000 a 187.500 gallinas. Por último, en fecha 5 de
noviembre de 2025, tiene entrada la comunicación de una modificación no sustancial
(MNS 4) para la ampliación del almacén de clasificación de huevos y la regularización de
los focos de emisión.
Tercero.– En fecha 2 de febrero de 2026, la Consejería de Medio Ambiente acuerda
la acumulación de los procedimientos de modificación no sustancial n.º 2 (MNS 2),
modificación no sustancial n.º 3 (MNS 3) y modificación no sustancial n.º 4 (MNS 4),
relativos a la autorización ambiental de la explotación porcina, para que sean tramitados
en un único expediente.
Cuarto.– Consta informe favorable de la Sección de Sanidad y Protección Animal del
Servicio Territorial de Agricultura, Ganadería y Desarrollo Rural de Valladolid, emitido en
fecha 26 de enero de 2026, en aquellos aspectos que conciernen a las modificaciones
no sustanciales n.º 2 y n.º 3. No se ha considerado necesario solicitar informes a otros
órganos o unidades administrativas en relación la modificación no sustancial n.º 4.
Quinto.– En fecha 12 de mayo de 2026, el Servicio de Prevención Ambiental y Cambio
Climático emite informe relativo a la consideración como modificación no sustancial de
los cambios comunicados.
Sexto.– La Dirección General de Infraestructuras y Sostenibilidad Ambiental, teniendo
en cuenta el informe del Servicio de Prevención Ambiental y Cambio Climático, propone
la modificación de la Orden de 21 de enero de 2008, de la Consejería de Medio Ambiente,
por la que se concede autorización ambiental para la explotación avícola ubicada en el
término municipal de San Miguel del Pino (Valladolid), titularidad de Granja Álava, S.L.,
como consecuencia de las modificaciones no sustanciales n.º 2 (MNS 2), n.º. 3 (MNS 3)
y n.º. 4 (MNS 4).
Los antecedentes de hecho mencionados encuentran su apoyo legal en los
siguientes:
FUNDAMENTOS DE DERECHO
Primero.– El órgano administrativo competente para resolver sobre las solicitudes
de autorización ambiental es el titular de la Consejería de Medio Ambiente, Vivienda y
Ordenación del Territorio, en virtud de las atribuciones que le confiere el artículo 19 del
texto refundido de la ley de prevención ambiental de Castilla y León.
Segundo.– Teniendo en cuenta lo establecido en el artículo 10.1 del texto refundido
de la ley de prevención y control integrados de la contaminación, aprobado por el Real
Decreto Legislativo 1/2016, de 16 de diciembre (en adelante texto refundido de la ley
de prevención y control integrados de la contaminación), y en el artículo 45.1 del texto
refundido de la ley de prevención ambiental de Castilla y León, aprobado por el Decreto
Legislativo 1/2015, de 12 de noviembre (en adelante texto refundido de la ley de prevención
ambiental de Castilla y León), la modificación de las actividades o instalaciones sujetas a
autorización ambiental podrá ser sustancial o no sustancial.
A tales efectos, el artículo 14.1 del reglamento de emisiones industriales y de
desarrollo de la Ley 16/2002, de 1 de julio, de Prevención y Control Integrados de la
Contaminación, aprobado por el Real Decreto 815/2013, de 18 de octubre (en adelante
CV: BOCYL-D-28052026-101-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 101 Jueves, 28 de mayo de 2026 Pág. 168
reglamento de emisiones industriales), determina que se considerará que se produce
una modificación en la instalación cuando, en condiciones normales de funcionamiento,
se pretenda introducir un cambio no previsto en la autorización ambiental originalmente
otorgada que afecte a las características, a los procesos productivos, al funcionamiento
o a la extensión de la instalación.
En este contexto, en el artículo 14.1 del citado reglamento, de acuerdo con el
mencionado artículo 10 del texto refundido de la ley de prevención y control integrados
de la contaminación, se establecen los criterios para determinar el carácter sustancial o
no sustancial de las modificaciones de las actividades o instalaciones.
De este modo, una modificación es sustancial cuando represente una mayor
incidencia sobre la seguridad, la salud de las personas y el medio ambiente, y concurra
cualquiera de los criterios que fijan dichos preceptos, sin perjuicio de lo dispuesto en el
apartado 2 del citado artículo 14, así como en los supuestos establecidos en el apartado 3
de dicho artículo. Así mismo, según lo establecido en el artículo 45.2 del texto refundido de
la ley de prevención ambiental de Castilla y León, se considerará modificación sustancial
el supuesto en el que el titular de la instalación deba adquirir la consideración de gestor
de residuos para el tratamiento in situ.
A efectos de cumplir con lo establecido en el apartado 3 del citado artículo 14
del reglamento de emisiones industriales, se comprueba que hay una modificación
no sustancial posterior a la revisión de oficio relativa a esta explotación, MNS 1. Las
modificaciones MNS 2, MNS 3 y MNS 4, valoradas en conjunto con la anterior, seguirán
siendo consideradas modificaciones no sustanciales.
En consecuencia, atendiendo a lo expresado en los párrafos anteriores, estaremos
ante una modificación no sustancial en aquellos casos en los que no concurran las
determinaciones y los criterios establecidos en los artículos citados. Por otra parte, según
lo estipulado en el apartado 2 del aludido artículo 14, se considerará como no sustancial
la modificación establecida cuando no modifique o reduzca las emisiones.
Según lo recogido en el apartado 2 del aludido artículo 10, así como en el apartado
6 del artículo 45, el titular de una instalación que pretenda llevar a cabo la modificación
no sustancial de la misma deberá comunicarlo al órgano competente para otorgar la
autorización ambiental, indicando razonadamente porqué considera que se trata de
una modificación no sustancial. A esta comunicación se acompañarán los documentos
justificativos de las razones expuestas.
El titular podrá llevar a cabo la modificación siempre que el órgano competente
para otorgar la autorización ambiental no manifieste lo contrario en el plazo de un mes.
Cuando sea necesaria una modificación de la autorización ambiental como consecuencia
de una modificación no sustancial, esta se realizará de conformidad con lo dispuesto en
los citados artículos 10.2 y 45.6.
La modificación no sustancial n.º 2 (MNS 2) consiste en:
− Cambio de sistema de producción de la Nave 2, de alojamiento de gallinas en
jaula a puesta en suelo con gallinas libres (sistema de producción tipo 2).
CV: BOCYL-D-28052026-101-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 101 Jueves, 28 de mayo de 2026 Pág. 169
La modificación no sustancial n.º 3 (MNS 3) consiste en:
− Aumento de la capacidad de alojamiento de explotación avícola de puesta en
37.500 gallinas, pasando de 150.000 a 187.500 gallinas (aumento del 25 %).
La modificación no sustancial n.º 4 (MNS 4) consiste en:
− Ampliación del almacén de clasificación de huevos desde los 585 m2 a los 1.600 m2
(aumento de 1.015 m2).
− Regularización de los focos de emisión: inclusión de un generador de emergencia
de 10 kVA.
Vista la documentación, en fecha 12 de mayo de 2026, el Servicio de Prevención
Ambiental y Cambio Climático informa que las modificaciones indicadas se consideran
modificaciones no sustanciales (MNS 2, MNS 3 y MNS 4), en atención a los criterios
señalados en el artículo 10.4 del texto refundido de la ley de prevención y control
integrados de la contaminación, y a lo establecido en el artículo 14.1 del reglamento
de emisiones industriales, así como en el artículo 45.2 del texto refundido de la ley de
prevención ambiental de Castilla y León. Dicho informe recoge los cambios que se deben
incorporar a las modificaciones de la autorización ambiental.
Tercero.– Dado que las presentes modificaciones no sustanciales conllevan la
modificación de la citada Orden de 21 de enero de 2008, de la Consejería de Medio
Ambiente, en los términos recogidos en el informe del Servicio de Prevención Ambiental
y Cambio Climático de fecha 12 de mayo de 2026, de conformidad con lo recogido en
el artículo 10.2 del texto refundido de la ley de prevención y control integrados de la
contaminación y en el artículo 45.6 del texto refundido de la ley de prevención ambiental
de Castilla y León, procede la publicación de la orden en el Boletín Oficial de Castilla
y León.
VISTOS
Los antecedentes de hecho mencionados, la normativa relacionada en los
fundamentos de derecho y las demás normas de general aplicación,
DISPONGO
Modificar la Orden de 21 de enero de 2008, de la Consejería de Medio Ambiente,
por la que se concede Autorización Ambiental para la explotación avícola ubicada en
el término municipal de San Miguel del Pino (Valladolid), titularidad de Granja Álava,
S.L. (anteriormente Hijos De Atilano Sampedro, S.L.), como consecuencia de las
modificaciones no sustanciales n.º 2, n.º 3 y n.º 4 (MNS 2, MNS 3 y MNS 4), en los
siguientes términos:
CV: BOCYL-D-28052026-101-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 101 Jueves, 28 de mayo de 2026 Pág. 170
ANEXO I
DESCRIPCIÓN DE LA INSTALACIÓN
1.– DATOS DEL CENTRO
Denominación del centro Granja Álava, S.L.
Empresa/persona física titular de las instalaciones Granja Álava, S.L.
C/ Marina Escobar n.º 5, 2ºB, 47001–Valladolid.
Domicilio social
Actividad Explotación avícola con 187.500 plazas para gallinas ponedoras. UGM 1.200
DNI/NIF/NIE B47697719 n.º PRTR 7701 NIMA 4000011347
Ubicación de la instalación
Código
Provincia Valladolid Municipio San Miguel del Pino 47132
postal
Polígono /
Ref. catastral 47147A003000660000RJ 3 / 66 Paraje Pinar
Parcela
Coordenadas
UTM X(m) 341029 UTM Y(m) 4597193 HUSO 30 Datum ETRS89
Superficie
Superficie parcela 76.011 m2 18.487 m² Superficie útil - m²
construida
3.– DESCRIPCIÓN DE LAS INSTALACIONES
Explotación avícola con 187.500 plazas para gallinas ponedoras con sistema de
Características
producción de tipo mixto.
• Nave 1 de 1.321 m2 con gallinas alojadas en suelo.
• Nave 2 de 1.321 m2 con gallinas alojadas en suelo.
Instalaciones • Nave 3 de 1.321 m2 con gallinas alojadas en jaulas acondicionadas.
principales • Nave 4 de 1.321 m2 con gallinas alojadas en jaulas acondicionadas.
• Nave 5 de 1.650 m2 con gallinas alojadas en jaulas acondicionadas.
• Almacenamiento de deyecciones con capacidad mínima total de 4.070,72 m3 (*).
• Centro de clasificación de huevos de 1.600 m2.
• Sondeo para la captación de aguas subterráneas.
• 9 silos con capacidad total de 192 t.
Instalaciones
• Edificio de servicios, oficinas y laboratorio.
auxiliares
• Vallado perimetral.
• Vivienda de 200 m2.
• Generador de emergencia de 10 kVA
(*) La capacidad mínima de almacenamiento total de deyecciones deberá ajustarse a lo indicado en el punto C.3.1,
del apartado 3. Fase de Explotación, del ANEXO II. CONDICIONADO AMBIENTAL.
4.– RELACIÓN DE PRODUCTOS Y CAPACIDAD DE LAS INSTALACIONES
Gallinas ponedoras 187.500 plazas
5.– CONSUMO DE RECURSOS
Consumo Origen
Agua
15.700 m3/año Sondeos autorizados
Consumo Características
Pienso
8.000 t anuales Según MTD 3 y 4
CV: BOCYL-D-28052026-101-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 101 Jueves, 28 de mayo de 2026 Pág. 171
5.– CONSUMO DE RECURSOS
Energía
Gasóleo B7 para el generador de
Combustible Consumo anual estimado 100 l/año
emergencia
Suministro
Transformador eléctrico Consumo anual estimado 276.000 kW anuales
eléctrico
Otras fuentes - Potencia instalada -
6.– GENERACIÓN Y GESTIÓN DE ESTIÉRCOLES Y RESIDUOS
Estiércoles
Generación
Estiércol sólido (*) 4.934,21 m3/año Estiércol Nitrógeno aplicable 106.270,93 kg N/
4.934,21 m3/año
Estiércol líquido (*) - m3/año total (**) año
Almacenamiento
Capacidad mínima de la instalación
Sistema de cubrición
para acumular deyecciones 4.070,72 m3 Cubierto
del estercolero (****)
ganaderas (***)
Gestión
Sistema de gestión de deyecciones MTD-19 Cintas de presecado y posterior valorización agronómica
Residuos zoosanitarios Se estiman en unos 3 kg anuales, retirados por gestor autorizado
Se estima un número de bajas de 30.938 kg/año de animales que
Cadáveres de animales
serán retirados por gestor autorizado
(*) Dato a partir del Anexo IV de la Orden MAV/398/2022, de 29 de abril.
(**) Dato obtenido mediante el sistema informatizado ECOGAN.
(***) La capacidad mínima de almacenamiento total de deyecciones de la explotación y el número mínimo de balsas
deberá ajustarse, en todo caso, a lo indicado en punto C.3.1 del apartado 3. FASE DE EXPLOTACIÓN, del ANEXO
II. CONDICIONADO AMBIENTAL.
(****) El sistema de cubrición del estercolero deberá ajustarse a lo indicado en el Real Decreto 637/2021,
de 27 de julio.
7.– EMISIONES A LA ATMÓSFERA
7.1.– EMISIONES DERIVADAS DEL MANEJO DEL GANADO Y DE LAS DEYECCIONES (calculadas ECOGAN*)
Metano (CH ) * kg anuales
4
Gestión estiércoles (CH ) * kg anuales
4
Óxido nitroso (N O-N) 113,16 kg anuales
2
Amoniaco (totales) (NH -N) 8.744,43 kg anuales
3
Alojamientos (NH -N) 8.744,43 kg anuales
3
Almacenamiento exterior
—- kg anuales
(NH -N)
3
Otras emisiones
Otros óxidos de nitrógeno
—- Nitrógeno (N-N ) —-
(N-NO) 2
x
7.2.– EMISIONES PROCEDENTES DE INSTALACIONES DE COMBUSTIÓN
No procede
7.3.– EMISIONES DIFUSAS DE OTRAS INSTALACIONES
Evacuación de gases y respiraderos de silos
(*) Emisiones despreciables debido a la retirada diaria de las mismas.
CV: BOCYL-D-28052026-101-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 101 Jueves, 28 de mayo de 2026 Pág. 172
9.– INCIDENCIA AMBIENTAL DE LA ACTIVIDAD
Emisiones difusas generadas por la gestión de los estiércoles, polvo procedente de
Emisiones a la Atmósfera las naves y los silos, así como emisiones canalizadas de los gases de combustión del
generador de emergencia.
Ruido No se prevén molestias por los ruidos generados en la explotación
Generación de aguas No se producirá vertido al Dominio Público Hidráulico, las aguas residuales se
residuales destinan a la fosa séptica y las pluviales se vierten al terreno
Se producen deyecciones en forma de estiércol que se gestionan mediante MTD 19 y
posterior valorización agrícola
Generación de residuos y
Cadáveres de animales y residuos zoosanitarios se gestionan mediante gestores
deyecciones
autorizados
Residuos asimilables a urbanos
CV: BOCYL-D-28052026-101-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 101 Jueves, 28 de mayo de 2026 Pág. 173
ANEXO II
CONDICIONADO AMBIENTAL
B. EMISIONES A LA ATMÓSFERA.
El apartado B.2 VALORES LÍMITE DE EMISIÓN (VLE) queda redactado de la
siguiente forma:
La presente autorización se concede con los límites y condiciones técnicas que se
establecen a continuación:
B.1. FOCOS.
Emisiones canalizadas
En la tabla siguiente se enumeran los focos emisores de las instalaciones:
LISTADO DE FOCOS EMISORES
Potencia
Descripción Régimen de
Denominación Cód. Código Contaminantes Combustible de la Altura / diámetro
de fuentes Coordenadas funcionamiento
(2) (3) CAPCA emitidos tipo instalación de chimeneas
(1) h/día (4)
kW
ETRS 89
NO
Generador Huso 30 x
Generador de CO
de F1 - 02 03 05 02 UTM Gasóleo B7 10 3 m / 100 mm 0,024 h/día
emergencia SO
emergencia X: 340909 2
Y: 4597165
(1) Proceso/Fuentes de emisión de contaminantes atmosféricos.
(2) Nomenclatura asignada por la empresa.
(3) Código numérico asignado por la empresa al foco de emisión.
(4) Según se indica en el artículo 2.i) del Real Decreto 100/2011, de 28 de enero, por el que se Actualiza el Catálogo
de Actividades Potencialmente Contaminadoras de la Atmósfera y se Establecen las Disposiciones Básicas para su
Aplicación, se considera sistemática, la emisión de contaminantes en forma continua o intermitente y siempre que
existan emisiones esporádicas con una frecuencia media superior a doce veces por año natural, con una duración
individual superior a una hora, o con cualquier frecuencia, cuando la duración global de las emisiones sea superior al
5 por 100 del tiempo de funcionamiento de la planta. El carácter no sistemático de estos focos deberá ser justificado
documentalmente.
Emisiones difusas
Se prevé la generación en las instalaciones de emisiones difusas de amoniaco, olores
y partículas propias de las actividades de manejo de animales y piensos, así como del
almacenamiento y gestión de las deyecciones, tal y como se detalla en la tabla siguiente:
LISTADO DE FOCOS DE EMISIÓN DIFUSA
Régimen de
Id Proceso Código Contaminantes Medidas de
Descripción funcionamiento
Foco asociado CAPCA emitidos minimización
h/día
Fermentación Partículas sólidas,
24 h/día los MTD 11, 12, 13
D-1 Naves Entérica, - amoniaco y malos
365 días al año y 31.
volatilización olores
CV: BOCYL-D-28052026-101-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 101 Jueves, 28 de mayo de 2026 Pág. 174
LISTADO DE FOCOS DE EMISIÓN DIFUSA
Régimen de
Id Proceso Código Contaminantes Medidas de
Descripción funcionamiento
Foco asociado CAPCA emitidos minimización
h/día
Partículas sólidas,
Almacenamiento 24 h/día los MTD 13, 14, 16
*D-2 Volatilización B 10 05 07 01 amoniaco y malos
de estiércoles 365 días al año y 17.
olores
Partículas sólidas,
Aplicación sobre MTD 19, 20,
D-3 Volatilización B 10 05 07 01 amoniaco y malos -
el terreno 21, 22 y 23.
olores
Emisiones de los
D-4 Carga - Partículas sólidas No sistemático -
silos
* Su aplicabilidad queda condicionada conforme al uso del estercolero.
B.2. VALORES LÍMITE DE EMISIÓN (VLE).
Emisiones difusas
VALORES LÍMITE DE EMISIÓN
Id Valores límite de emisión
Parámetro
Foco Código CAPCA Criterio de fijación
(sustancia) Cantidad (2) Unidad
(1)
D-1 - Amoniaco 8.744,43 kg/año Decisión conclusiones MTD
(1) Código numérico asignado al foco de emisión.
(2) El titular de la instalación estará obligado aplicar técnicas para reducir estos valores límite.
Cualquier modificación relacionada con los límites y características de las emisiones
atmosféricas que impliquen un cambio en su caracterización, nuevos focos de emisiones
y/o cambios significativos en las emisiones habituales generadas por los mismos que
pueda alterar lo establecido en las presentes condiciones, se tramitará según lo recogido
en el artículo 10 del texto refundido de la ley de prevención y control integrados de la
contaminación, en relación con el artículo 14 del reglamento de emisiones industriales.
B.3. CONTROL DE EMISIONES.
Emisiones canalizadas.– Para el generador de emergencia será de aplicación
lo establecido en el Real Decreto 1027/2007, de 20 de julio, por el que se aprueba el
Reglamento de Instalaciones Térmicas en los Edificios (RITE).
Emisiones difusas.– Se llevará a cabo el control de las emisiones difusas generadas
en la explotación conforme a las siguientes prescripciones:
– Amoniaco.– El control se realizará mediante la implantación de un sistema
de supervisión de acuerdo con la MTD 25, una vez al año o cada vez que se
produzcan cambios significativos en, al menos, uno de los parámetros siguientes:
a) Tipo de ganado criado en la explotación.
b) Sistema de alojamiento.
CV: BOCYL-D-28052026-101-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 101 Jueves, 28 de mayo de 2026 Pág. 175
– Olores derivados del funcionamiento de la granja (no incluye la valorización
agronómica de los estiércoles).– No se prevén molestias en receptores sensibles
ni se ha confirmado la existencia de tales molestias.
B.4. MEDIDAS DE REDUCCIÓN DE EMISIONES DIFUSAS.
Amoniaco.– Para reducir las emisiones difusas de amoniaco se aplicarán las
siguientes medidas:
– En caso de disponer de instalaciones de almacenamiento de estiércoles sólidos,
se aplicará una o una combinación de las técnicas de reducción de emisiones
contempladas en la MTD 14.
– En cuanto a los alojamientos, se aplicará una o una combinación de las técnicas
contempladas en la MTD 31.
– Así mismo, se aplicará una o una combinación de técnicas de nutrición dirigidas
a la reducción del nitrógeno total excretado y, por ende, de las emisiones de
amoniaco, contempladas en la MTD 3.
Polvo.– Para reducir las emisiones de polvo de cada alojamiento se utilizarán, en
función de su aplicabilidad, una o varias de las técnicas conforme a la MTD 11.
Olores.– Para evitar o, cuando no sea posible, reducir las emisiones de olores
de la explotación y su impacto, se utilizará, en función de su aplicabilidad, una o una
combinación de las técnicas conforme a la MTD 13, tanto en cuanto a lo referido a los
alojamientos, como en cuanto a las condiciones de evacuación del aire de salida del
alojamiento y a la gestión y aplicación de estiércoles en el campo, y a la MTD 19 en
cuanto al tratamiento del estiércol in situ.
Durante el transporte de estiércoles se evitará transitar por el interior de los núcleos
urbanos, salvo que no exista alternativa. Así mismo, los sistemas de transporte serán
herméticos en la parte inferior, de forma que no haya riesgo de pérdidas de materiales
líquidos o sólidos. Igualmente, en los sistemas de transporte de estiércoles sólidos,
cuando se transite por carreteras o vías urbanas, la parte superior deberá ir cubierta, al
menos, por lonas o elementos similares.
En cuanto a su aplicación al terreno, se evitarán los fines de semana, días festivos
y después de las 12 h de sus vísperas, así como los días de conmemoración de fiestas
patronales, romerías o celebraciones similares del municipio o de los núcleos de población
próximos, sin perjuicio de las limitaciones que pudieran contemplar, en este sentido, las
ordenanzas municipales. Esta limitación no se aplicará a los estiércoles sólidos cuando
la aplicación se realice a una distancia superior a 500 m de viviendas aisladas, núcleos
de población y lugares de desarrollo de las festividades. Los estiércoles aplicados por
técnicas de esparcido sobre el terreno serán enterrados cuanto antes, como máximo a
las 4 horas de su aplicación, o a las 12 horas cuando las condiciones no sean favorables
para una incorporación más rápida, que quedarán reflejadas en el sistema de gestión
medioambiental (MTD 22).
Así mismo, en la aplicación de estiércoles en los campos se utilizará al menos una
de las medidas de mitigación de las emisiones incluidas en el anexo V del Real Decreto
1051/2022, de 27 de diciembre, o cualquier otra avalada técnicamente y reconocida por
la Junta de Castilla y León que demuestre una eficiencia similar.
CV: BOCYL-D-28052026-101-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 101 Jueves, 28 de mayo de 2026 Pág. 176
Los sistemas de esparcimiento en los campos de cultivo de los estiércoles deberán
ser comprobados por el titular de la instalación al menos una vez al año y con ello calcular
la velocidad que debe tener el dispositivo durante el proceso de esparcimiento. Esta
comprobación y cálculo quedarán reflejados en el sistema de gestión medioambiental y
deberá ser puesto en conocimiento del operario que realice esta tarea.
C. PRODUCCIÓN Y GESTIÓN DE ESTIÉRCOLES.
C.1. PRODUCCIÓN DE ESTIÉRCOLES.
C.1.1. CANTIDAD ESTIMADA.
La cantidad estimada de estiércoles producida en la instalación, de acuerdo con los
índices incluidos en la Orden MAV/398/2022, de 29 de abril, es de 4.934,21 m3 anuales,
equivalentes a 106.270,93 kg de nitrógeno disponible para valorización, según los
cálculos realizados mediante la herramienta informática ECOGAN.
C.1.2. ADAPTACIÓN A LAS MTD.
Para aminorar la producción de lixiviados de estiércoles, se controlarán los consumos
de agua, se corregirán las pérdidas o fugas, se efectuará la limpieza con sistemas de alta
presión y se establecerá una red de drenaje de aguas pluviales independiente de la red
de aguas residuales y estiércoles.
Las áreas cubiertas no podrán verter sus aguas a parques de estancia del ganado,
por lo que dispondrán, en caso necesario, de canalones para su derivación; fosas de
lixiviados y estercoleros, estarán protegidas de la entrada de aguas de escorrentía
procedentes de los terrenos circundantes.
Se aplicará, igualmente, un sistema para reducir el nitrógeno y el fósforo total
excretado satisfaciendo al mismo tiempo las necesidades nutricionales de los animales.
Todas las instalaciones, además de las prescripciones hasta ahora detalladas,
también deberán aplicar, al menos, las que acrediten el cumplimiento de las MTD 3, 4
y 5, relativas al nitrógeno y fósforo total excretado, así como al uso eficiente del agua,
respectivamente.
Los documentos que acrediten el uso de piensos que cumplan las estrategias de
alimentación indicadas en las MTD 3 y 4 deberán estar disponibles en la instalación para
la comprobación de los inspectores.
C.2. GESTIÓN DE ESTIÉRCOLES.
C.2.1. SISTEMA DE GESTIÓN DE ESTIÉRCOLES.
El titular de la explotación se responsabilizará de la adecuada gestión de los
estiércoles producidos en su explotación con independencia de quien los gestione. En todo
caso, la explotación dispondrá de un Libro de Registro de las operaciones de aplicación
al terreno de estos estiércoles, o de su traslado a plantas de tratamiento, de acuerdo
con lo establecido en la Orden MAM/1260/2008, de 4 de julio por la que se Establece
el Modelo de Libro de Registro de Operaciones de Gestión de Deyecciones Ganaderas
para las Actividades e Instalaciones Ganaderas en la Comunidad de Castilla y León, en
el que constarán los datos de los transportes realizados, anotándose, en su caso, las
CV: BOCYL-D-28052026-101-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 101 Jueves, 28 de mayo de 2026 Pág. 177
fechas de distribución, volúmenes evacuados, parcelas de destino, dosis aproximada de
abonado con estiércol en cada una de ellas expresado en t/ha, plazo de enterrado y cultivo
previsto. El Libro de Registro estará a disposición de las administraciones competentes
para su comprobación y control, y se integrará en el sistema de gestión ambiental de la
explotación.
En zonas para las que el Plan Hidrológico de cuenca haya determinado reducción del
excedente y de la aplicación de nitrógeno, y/o en zonas vulnerables a la contaminación
de las aguas por nitratos procedentes de fuentes de origen agrícola y ganadero, o
en municipios con factor agroambiental ganadero superior a 250 o con índice de
carga ganadera superior a 50 contando con las nuevas instalaciones, las alternativas
establecidas para la gestión de los estiércoles de la granja serán las siguientes:
a) Gestión de los estiércoles producidos en la explotación en planta de tratamiento
externa autorizada (preferentemente planta de biogás MTD 19 b).
En este caso, el titular de la explotación deberá disponer de contrato con la
planta de tratamiento externa autorizada y estará exento, para la fracción de los
estiércoles destinada a esta alternativa de gestión, de disponer de base tierra
y plan de gestión de deyecciones ganaderas. De optar por esta alternativa de
gestión, se aplicará, como mínimo, al 70 % de los estiércoles generados en la
explotación.
En el caso de que la gestión de los estiércoles se lleve a cabo mediante su
procesado en planta de biogás externa a la granja, el plazo máximo para la
implantación de este sistema de gestión será de 2 años desde el inicio de la
actividad.
b) Tratamiento in situ de los estiércoles mediante sistemas de reducción de N
referenciados en técnicas de la MTD 19.
Para la fracción de estiércoles que, en su caso, no se destine a alguno de
los sistemas de gestión contemplados en la alternativa a), se aplicará, de
forma obligatoria, al menos una de las técnicas contempladas en la MTD 19,
estableciéndose un plazo máximo de 6 meses desde el inicio de la actividad para
su implantación.
En todo caso, los sistemas de gestión de los estiércoles diferentes a la aplicación
agrícola se fundamentarán en la valorización de los materiales, su máximo
aprovechamiento, mínimas emisiones a la atmósfera y mínimo riesgo de lavado
hacia masas de agua, teniendo en cuenta la eficacia ambiental del procedimiento
a adoptar.
c) Valorización de los estiércoles como abono orgánico-mineral de aplicación en los
terrenos agrícolas.
La aplicación al campo de los estiércoles sin tratar solo se permitirá transitoriamente
hasta la implantación de los sistemas de gestión contemplados en las alternativas
a) y b), conforme a los plazos que, en cada caso, se hayan establecido, llevándose
a cabo en el marco de las MTD 20 y 22, y cumpliendo lo indicado a este respecto
en el Real Decreto 1051/2022, de 27 de diciembre, por el que se establecen las
CV: BOCYL-D-28052026-101-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 101 Jueves, 28 de mayo de 2026 Pág. 178
normas para la nutrición sostenible de suelos, y en el Decreto 4/2018, de 22 de
febrero, por el que se determinan las condiciones ambientales mínimas para las
actividades o instalaciones ganaderas de Castilla y León.
Las sustancias sólidas o líquidas resultantes de la aplicación de técnicas
de reducción de emisiones a la atmósfera y al agua en planta externa, serán
tratadas de acuerdo con lo indicado en la autorización ambiental de la instalación
de destino, y cualquier valorización agronómica se hará en base a lo indicado en
el Real Decreto 1051/2022, de 27 de diciembre.
Así mismo, las sustancias sólidas resultantes de la aplicación de la MTD 19 en
granja podrán gestionarse mediante valorización agronómica en el marco de las
MTD 20 y 22, y de acuerdo con el citado Real Decreto 1051/2022, de 27 de
diciembre, y el Decreto 4/2018, de 22 de febrero.
En todo caso, en zonas vulnerables a la contaminación por nitratos, la valorización
agronómica, tanto de los estiércoles sin tratar como de las sustancias resultantes
de su gestión, se llevará a cabo en el marco de las normativas citadas y cumpliendo
los requisitos indicados en la Orden MAV/398/2022, de 29 de abril, por la que se
aprueba el programa de actuación de las zonas vulnerables a la contaminación
por nitratos procedentes de fuentes de origen agrícola y ganadero designadas en
Castilla y León, respecto a dosis máximas a aplicar y respetando los periodos en
los que no es posible la asimilación del nitrógeno por los cultivos.
En el caso de que el titular ceda a un gestor externo tanto los estiércoles sin tratar
como en su caso, las sustancias sólidas o líquidas resultantes de la aplicación
de la MTD 19 en granja, para su aplicación en las tierras agrícolas con fines de
fertilización, será el gestor quien estará obligado a disponer de base tierra y plan
de gestión de deyecciones ganaderas actualizado anualmente y en coordinación
con los titulares de las parcelas objeto de su aplicación, eximiendo de estas
obligaciones al titular de la granja. Así mismo, el gestor deberá tener una
capacidad de almacenamiento de deyecciones equivalente a la capacidad de
estiércoles que le sean entregados por la granja, quedando estas obligaciones
incluidas como condiciones contractuales en el contrato para la entrega de los
estiércoles por parte de la granja al gestor.
En todo caso, tanto el titular de la explotación ganadera como, en su caso, el gestor
externo de los estiércoles, deberán atenerse a lo establecido en la normativa SANDACH
y, en su caso, en la Ley 7/2022, de 8 de abril, de Residuos y Suelos Contaminados para
una Economía Circular.
C.2.2. PLAN DE GESTIÓN DE ESTIÉRCOLES.
Contenido del plan de gestión de estiércoles.– Para la aplicación de los estiércoles
sin tratar y de las sustancias sólidas resultantes de la aplicación de la MTD 19 en tierras
agrícolas con fines de fertilización, tanto la explotación como, en su caso, el centro de
gestión autorizado, deberán disponer un plan de gestión de estiércoles actualizado
anualmente. El contenido mínimo del plan de gestión será el que determine la normativa
básica de aplicación y, en todo caso, se ajustará a lo establecido en el Real Decreto
1051/2022, de 27 de diciembre, por el que se Establecen Normas para la Nutrición
Sostenible en los Suelos Agrarios y en el Decreto 4/2018, de 22 de febrero, por el que se
CV: BOCYL-D-28052026-101-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 101 Jueves, 28 de mayo de 2026 Pág. 179
Determinan las Condiciones Ambientales Mínimas para las Actividades o Instalaciones
Ganaderas de Castilla y León, debiendo incluir información detallada sobre, al menos,
los siguientes aspectos:
– Identificación de los recintos que forman parte de la unidad de producción,
conforme a la información proporcionada por SIGPAC, con datos de la superficie
útil efectiva para la aplicación de los estiércoles e identificando las superficies
de las parcelas que deben ser descontadas por no estar cultivadas o en las que
por diversas razones no es posible aplicar los estiércoles como, por ejemplo, por
su proximidad a cursos de agua, manantiales o pozos de abastecimiento, entre
otros elementos sensibles.
– Analizar el terreno donde va a aplicarse el estiércol para determinar los riesgos
de escorrentía, teniendo en cuenta:
• el tipo y las condiciones del suelo y la pendiente del terreno,
• las condiciones climáticas y, en concreto, la información sobre el volumen de
agua aportado normalmente por las precipitaciones en la zona y su distribución
anual,
• el riego y el drenaje del terreno,
• la rotación de cultivos y
• los recursos hídricos, en el caso de recintos en regadío y las zonas de aguas
protegidas.
• En el caso de recintos de regadío se tendrá en cuenta:
- Contenido de nitrógeno nítrico en el agua de riego.
- Contenido de fósforo (P2O5) soluble en el agua.
- Cantidad de agua aportada en cada riego (en m3 por hectárea).
– Datos del suelo de los recintos relativos al contenido en materia orgánica,
nutrientes y, en su caso, contaminantes.
– Momento en el que se pretenden aplicar los estiércoles, forma de aplicación y
maquinaria de distribución. En concreto, el plan determinará la imposibilidad de
aplicar los estiércoles en los campos en los supuestos siguientes:
• cuando el terreno está inundado, helado o cubierto de nieve;
• cuando las condiciones del suelo (p. ej.: saturación de agua o compactación),
en combinación con la pendiente del terreno y/o su drenaje, sean tales que el
riesgo de escorrentía o de drenaje sea alto;
• cuando sea previsible que se produzca escorrentía por la posibilidad de lluvia.
CV: BOCYL-D-28052026-101-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 101 Jueves, 28 de mayo de 2026 Pág. 180
A los fines indicados en los apartados anteriores se tomará como referencia
los datos de la AEMET (https://www.aemet.es/es/portada o en la APP de este
organismo).
– Características físicas de los estiércoles, contenido en nitrógeno, fósforo,
potasio y materia orgánica, y dosis por hectárea a emplear. La medición se
podrá desarrollar mediante conductímetros y se hará con una frecuencia mínima
semestral, debiendo anotar el resultado en un registro específico del sistema de
gestión ambiental.
– Medidas adoptadas para disminuir las emisiones de amoniaco.
– Identificación de los datos del aplicador autorizado, cuando la aplicación no lleve
a cabo por el titular de la explotación.
– Justificación de cumplimiento de las obligaciones de asesoramiento en materia
de fertilización.
Modificación del plan de gestión de estiércoles.– Si se planteara un nuevo sistema
de gestión de los estiércoles sin tratar o de las sustancias sólidas o líquidas resultantes
de la aplicación de la MTD 19, o si se produjese alguna variación relativa a la cesión de
los estiércoles a planta de tratamiento o a la utilización para el abonado de la superficie
agrícola ligada a la granja por modificación de las superficies disponibles, de las
características de las parcelas o del sistema de explotación, o del sistema de cesión de
los residuos ganaderos, el promotor deberá comunicarlo al Servicio Territorial de Medio
Ambiente de Valladolid.
C.3. ALMACENAMIENTO DE ESTIÉRCOLES.
C.3.1. CAPACIDAD DE ALMACENAMIENTO.
En ningún caso podrán almacenarse estiércoles fuera de las instalaciones previstas
para este fin, ni computar a efectos del volumen antes indicado la capacidad de los
emparrillados del interior de las naves.
La capacidad útil exterior de almacenamiento de estiércoles propios gestionados
por la granja mediante aplicación directa en tierras agrícolas como fertilizante deberá ser,
como mínimo, suficiente para su retención durante los períodos o épocas en que no sea
posible o no esté permitida su aplicación al terreno de acuerdo con el plan de fertilización
de las tierras agrícolas, más un 10% de margen de seguridad y, en todo caso, no inferior
a la capacidad mínima de la instalación (9 meses de máxima producción). En el caso
de que la gestión de los estiércoles se realice al menos en un 70 % mediante un agente
externo, este dispondrá de una capacidad de almacenamiento propia equivalente a la
que se requiriera a la granja.
Tanto en el caso de que la gestión del estiércol de la granja como su almacenamiento
esté delegada a un agente externo, como en los casos que se utilicen sistemas alternativos
de gestión, tales como sistemas de compostaje, biometanización, desecado en plantas
de tratamiento u otros técnicamente validados, la capacidad total de las instalaciones de
almacenamiento de deyecciones de la granja podrá reducirse al mínimo legal establecido
para la zona.
CV: BOCYL-D-28052026-101-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 101 Jueves, 28 de mayo de 2026 Pág. 181
El llenado de los estercoleros será tal que, salvo circunstancias excepcionales, no
alcance más del 90% de su capacidad a fin de dejar un margen de seguridad.
C.3.2. ADAPTACIÓN A LAS MTD.
Las instalaciones se mantendrán en buen estado de conservación, evitando o
corrigiendo cualquier alteración que puedan reducir sus condiciones de seguridad,
estanqueidad o capacidad de almacenamiento, reduciendo al mínimo el peligro de
contaminación de los acuíferos superficiales o subterráneos.
En el sistema de gestión ambiental de la instalación se incluirá un procedimiento
de control periódico de la estanqueidad de las instalaciones de almacenamiento de los
estiércoles y de sus dispositivos de seguridad mediante un análisis visual, comprobando
cualquier indicio de deterioro de los sistemas de impermeabilización, y mediante el sistema
de piezómetros. De este modo, las instalaciones de almacenamiento de los estiércoles
serán revisadas semestralmente para garantizar su estabilidad, la ausencia de fisuras u
otros daños que puedan provocar una salida incontrolada de estiércoles.
Todas las instalaciones, además de las prescripciones hasta ahora detalladas,
también deberán acreditar el cumplimiento de, al menos, las MTD 14 y 15.
C.4. APLICACIÓN DE ESTIÉRCOLES EN EL TERRENO.
C.4.1. BASE TERRITORIAL.
Para la valorización agronómica de los estiércoles, la actividad ganadera dispondrá
de una base de terreno agrícola al menos equivalente a la necesaria de acuerdo con los
cultivos habituales de la zona que menos requerimiento de nitrógeno precisan para su
crecimiento y del sistema de gestión de estiércoles que aplique en cada momento. Para
la determinación de esta base territorial se tendrá en cuenta si está en zona vulnerable
o zonas para las que el Plan Hidrológico de cuenca haya determinado reducción del
excedente y de la aplicación de nitrógeno para el cumplimiento de los objetivos ambientales
y las limitaciones a la aplicación de estiércoles derivadas de este hecho.
El promotor acreditará mediante contratos, en cualquier momento, que dispone
de suficiente superficie agrícola para la aplicación controlada de los estiércoles y que
los recintos identificados no podrán ser utilizados para el mismo fin por otras granjas,
salvo que la parcela en la que se encuentren incluidos sea de un tamaño superior a
75 ha o sea de titularidad municipal, en la que será posible que esté disponible para
más de un ganadero o centro de gestión autorizado. Cualquier cambio en la superficie
acreditada deberá ser comunicado al Servicio Territorial de Medio Ambiente de Valladolid
mediante aportación de los contratos, debiendo estar los mismos también disponibles en
la instalación para su comprobación por los inspectores.
Si la empresa opta por ceder toda su producción de estiércoles o, en su caso, de las
sustancias sólidas o líquidas resultantes de la aplicación de la MTD 19 in situ en granja, a
un gestor autorizado cuya finalidad es su aplicación sobre el terreno como abono, dicha
cesión debe efectuarse mediante contrato normalizado y cumpliendo las prescripciones
a este respecto de esta autorización ambiental. En concreto, dicho contrato determinará
que los estiércoles de la granja solo podrán ser aplicados en los campos agrícolas
cumpliendo las MTD 20 y la MTD 22, y en el marco de un plan de abonado anual de
acuerdo con la normativa sectorial.
CV: BOCYL-D-28052026-101-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 101 Jueves, 28 de mayo de 2026 Pág. 182
C.4.2. DOSIS MÁXIMAS A APLICAR.
En todo caso, para la valorización de los estiércoles como abono orgánico-mineral
de aplicación en los terrenos agrícolas, el titular de la explotación deberá cumplir lo
establecido a este respecto en el Real Decreto 47/2022, de 18 de enero, sobre Protección
de las Aguas Contra la Contaminación Difusa Producida por los Nitratos Procedentes
de Fuentes Agrarias; en el Real Decreto 1051/2022, de 27 de diciembre, por el que se
Establecen las Normas para la Nutrición Sostenible de Suelos; en el Decreto 4/2018,
de 22 de febrero, por el que se Determinan las Condiciones Ambientales Mínimas para
las Actividades o Instalaciones Ganaderas de Castilla y León, se modifica el Anexo III
del texto refundido de la ley de prevención ambiental de Castilla y León aprobado por el
Decreto Legislativo 1/2015, de 12 de noviembre, y se regula el régimen de comunicación
ambiental para el inicio del funcionamiento de estas actividades; en el Decreto 5/2020,
de 25 de junio, por el que se Designan las Zonas Vulnerables a la Contaminación de las
Aguas por Nitratos Procedentes de Fuentes de Origen Agrícola y Ganadero y se aprueba
el Código de Buenas Prácticas Agrarias; en el programa de actuación para las zonas
vulnerables de Castilla y León; y en las ordenanzas municipales que resulten de aplicación.
De cualquier modo, se deberán tomar en consideración el Código de Buenas Prácticas
Agrarias, aspectos relacionados con las características particulares de los terrenos, otros
aportes de nitrógeno y las necesidades reales de los cultivos de acuerdo con la literatura
técnica, a cuyos efectos se podrá emplear la herramienta informática SATIVUM https://
www.itacyl.es/agro-y-geo-tecnologia/herramientas-para-toma-de-decisiones/sativum.
En la aplicación de estiércoles, las dosis máximas para aplicar de nitrógeno por
hectárea y año estarán limitadas a una cantidad que no supere el valor de 170 kg N/ha
de suelo agrícola para zonas vulnerables y 210 kg N/ha de suelo agrícola para zonas no
vulnerables con independencia de las necesidades efectivas del cultivo.
C.4.3. DISTANCIAS DE SEGURIDAD.
Se mantendrán las distancias mínimas de los aportes de las deyecciones ganaderas
a masas de agua, pozos, manantiales, embalses, zonas de baño y otros puntos sensibles,
respetando, en todo caso, lo establecido en el Real Decreto 849/1986, de 11 de abril por
el que se aprueba el Reglamento de Dominio Público Hidráulico.
Tal y como establece el Decreto 5/2020, de 25 de junio, en la aplicación de estiércoles
sólidos, en su caso, se respetarán las distancias indicadas en la normativa sobre aguas
continentales u otras que pudieran ser de aplicación y, en su defecto, las siguientes:
Distancia mínima en metros para la utilización de estiércoles
Distancia a respetar en caso de aplicación de
Distancia respecto a
estiércoles
Caminos 0
Carreteras 5
Núcleos de población <300 habitantes 50
Núcleos de población >300 habitantes 50
Zonas protegidas para la captación de aguas
para consumo humano (Pozos, manantiales y 50 o perímetro de protección declarado
embalses de agua para abastecimiento público)
CV: BOCYL-D-28052026-101-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 101 Jueves, 28 de mayo de 2026 Pág. 183
Distancia mínima en metros para la utilización de estiércoles
Distancia a respetar en caso de aplicación de
Distancia respecto a
estiércoles
Tuberías de conducción de agua para
5
abastecimiento público
Zonas de baño 50
Montes catalogados de utilidad pública 5
Cursos de agua 2
Así mismo, tal y como establece en el Decreto 4/2018, de 22 de febrero, se respetará
una zona de exclusión para el almacenamiento de estiércoles sólidos fuera de la granja
alrededor de los distintos elementos del territorio indicados en la siguiente tabla:
Distancia mínima en metros para el almacenamiento de estiércoles sólidos fuera de la granja
Distancia respecto a Distancia a respetar
Carreteras vías de ferrocarril y otras vías públicas 10
Núcleos de población <300 habitantes 50
Núcleos de población >300 habitantes 100
25 o la determinada por el Organismo de
Cauces de agua, lagos y embalses
cuenca
Pozos, manantiales y embalses de agua para
200 o perímetro de protección declarado
abastecimiento público
Tuberías de conducción de agua para abastecimiento
15
público
Zonas de baño 50
No obstante, aun cumpliéndose esas distancias indicadas, el riesgo de contaminación
puede ser alto derivado de circunstancias locales que deben ser valoradas por el aplicador
incrementando las distancias si se considera que pudiera haber riesgos especiales.
C.4.4. CONTROL Y SUPERVISIÓN DE LA APLICACIÓN DE ESTIÉRCOLES AL
TERRENO.
Para la aplicación correcta de las dosis necesarias por unidad de superficie, las
abonadoras y aperos utilizados en la aplicación deberán estar correctamente calibrados
en función del tipo de fertilizante, manteniéndose en buen estado. La maquinaria
agrícola a emplear, tanto en el marco de la explotación agraria como por los aplicadores
autorizados, deberá cumplir con las prescripciones en cuanto a seguridad, certificaciones
y registro establecidas en la normativa sectorial de aplicación y, de manera particular,
en el Real Decreto 448/2020, de 10 de marzo, sobre Caracterización y Registro de la
Maquinaria Agrícola.
La información de la aplicación de estiércoles registrada deberá ser concordante
con las anotaciones en el libro de registro de operaciones de gestión de deyecciones
ganaderas y, simultáneamente, se anotará en libro de explotación de la actividad agrícola
correspondiente.
CV: BOCYL-D-28052026-101-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 101 Jueves, 28 de mayo de 2026 Pág. 184
Todo ello, sin perjuicio de que la autoridad agraria competente en materia de control
de la gestión del Código de Buenas Prácticas Agrarias establezca elementos de control
distintos.
C.4.5. PROTECCIÓN DE LA ATMÓSFERA, ADAPTACIÓN A LAS MTD.
Todas las instalaciones, además de las prescripciones hasta ahora detalladas,
también deberán satisfacer, al menos, las que acrediten el cumplimiento de la MTD 22,
para reducir o evitar emisiones a la atmósfera de amoniaco.
C.5. MEDIDAS PARA LA PROTECCIÓN DEL MEDIO AMBIENTE.
C.5.1. PROTECCIÓN DE LA VEGETACIÓN.
Con carácter general, no se efectuará la aplicación de estiércoles en terrenos
adehesados ni en otras superficies forestales, arboladas o de pastos, así como en
majadales y pastizales naturales, salvo que se disponga de autorización expresa del
Servicio Territorial de Medio Ambiente de Valladolid.
C.5.2. PROTECCIÓN DEL SUELO Y DE LAS AGUAS SUPERFICIALES Y
SUBTERRÁNEAS.
Medidas de protección específicas.– En ningún caso se realizarán vertidos directos
o indirectos de efluentes sin tratar a las aguas superficiales, ni a los terrenos próximos a
ellas, colindantes o no, cuando así esté regulado o sea previsible que por escorrentía o
infiltración pudieran contaminarse tales aguas superficiales o los acuíferos subterráneos;
en consecuencia, tampoco podrán efectuarse vertidos en el perímetro de protección de
cauces, humedales y lagunas, canales, pozos y sondeos. Deberá cumplirse lo establecido
al efecto en el Real Decreto 849/1986, de 11 de abril, por el que se aprueba el Reglamento
de Dominio Público Hidráulico. A estos efectos, será considerado un vertido indirecto
cuando se aporten estiércoles en un campo por encima de las necesidades reales
del cultivo.
No se podrán realizar aportes de estiércoles a los cultivos cuando los suelos estén
saturados por agua, cubiertos por nieve o helados, cuando haya avisos naranjas de
precipitaciones de la Agencia Estatal de Meteorología en la zona de aplicación (https://
www.aemet.es/es/portadao APP de la AEMET para dispositivos móviles) o cuando se
puedan producir arrastres de nutrientes a hábitats naturales como humedales y saladares.
En todo caso, se respetarán las distancias de seguridad a elementos sensibles
detalladas en el apartado C.4.3.
Las aguas pluviales no contaminadas se gestionarán separadamente del resto de
los flujos líquidos, considerando su aprovechamiento en otros procesos de la granja como
puede ser el riego de zonas exteriores, limpieza u otros.
Vertidos a la red hidrográfica.– La Confederación Hidrográfica del Duero considera
que no se va a producir vertido alguno al Dominio Público Hidráulico de aguas residuales
procedentes de las instalaciones ganaderas, no siendo por ello necesario obtener la
correspondiente autorización de vertido, si bien estará condicionado al cumplimiento de
ciertos requisitos en relación a la prohibición de efectuar vertidos de residuos ganaderos
directos o indirectos que contaminen las aguas, a las características constructivas de las
instalaciones de almacenamiento de residuos ganaderos, así como de su aplicación a
los suelos.
CV: BOCYL-D-28052026-101-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 101 Jueves, 28 de mayo de 2026 Pág. 185
Adaptación a las MTD.– Para evitar o, cuando no sea posible, reducir las emisiones
al suelo y a las aguas subterráneas, la instalación deberá acreditar el cumplimiento de
la MTD 15 en cuanto a las instalaciones de recogida y conducción y almacenamiento de
estiércoles. En cuanto a la reducción de las emisiones al suelo, al agua y la atmósfera de
nitrógeno, fósforo y microorganismos patógenos generadas por la aplicación al campo
del estiércol, se adoptará alguna o algunas de las técnicas descritas en la MTD 19 y
todas las recogidas en la MTD 20. Si esta labor va a ser realizada por un gestor externo,
la obligatoriedad de su cumplimiento así se consignará en el contrato.
Plan de control y seguimiento de las aguas subterráneas.– Mediante la toma de
muestras de aguas en los piezómetros se comprobará periódicamente que no hay
fugas de sustancias contaminantes, que serán comparadas con el «blanco ambiental» o
«situación de partida», que se corresponderá con el estado del suelo y aguas subterráneas
del emplazamiento de la actividad antes de haberse iniciado esta.
La toma de muestras y el análisis de las aguas subterráneas de la zona se desarrollará
siguiendo procedimientos normalizados y acreditados.
De este modo, se analizará reglamentariamente y cada cinco años el contenido de
pH, conductividad, nitratos, nitritos, amonio, nitrógeno, total, fosfatos, DQO, DBO5, COT,
zinc y cobre en las muestras de agua recogidas en los piezómetros (en su caso) mediante
un Organismo de Control Acreditado (OCA), siendo el primer análisis considerado como
«blanco ambiental», con la presentación del Informe Base. Este primer análisis se
realizará en el plazo de un año desde la puesta en marcha de la actividad.
También, a los efectos de este control, y con independencia de la necesidad de
los equipos indicados en el párrafo anterior, se podrán tomar como referencia las
características de las aguas subterráneas procedentes de captaciones próximas a la
instalación o fuentes o manantiales superficiales del entorno.
Cuando los análisis realizados detecten variaciones en las concentraciones de
amonio, nitratos, nitritos, fosfatos o cobre superiores al 10% entre el piezómetro de aguas
arriba y el de aguas abajo, con respecto al blanco presentado con la documentación
entregada para la instrucción de este expediente o, en su caso, a las características de
las captaciones aguas subterráneas próximas a la instalación, se comprobará el estado
de las instalaciones de almacenamiento de los estiércoles y se realizará un estudio de la
estanqueidad e impermeabilización de las mismas.
Al mismo tiempo, se seguirán mediante autocontroles anuales las concentraciones
de nitratos, nitritos y fosfatos en los piezómetros instalados. Dichos controles se podrán
realizar con kits colorimétricos comerciales. Estas determinaciones se consignarán en un
libro de registro que estará a disposición de las autoridades.
Si en algún autocontrol se detectan concentraciones superiores en un 10% de
nitratos, nitritos o fosfatos respecto al análisis considerado como «blanco ambiental», el
promotor estudiará el posible motivo y realizará un análisis mediante entidad acreditada
del contenido de estos elementos en el plazo de tres meses.
CV: BOCYL-D-28052026-101-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 101 Jueves, 28 de mayo de 2026 Pág. 186
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, se podrá interponer
recurso potestativo de reposición según lo dispuesto en el artículo 123 de la Ley 39/2015,
de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones
Públicas, en el plazo de un mes a contar desde el día siguiente al de su notificación,
o contencioso-administrativo ante la Sala de lo Contencioso-Administrativo del Tribunal
Superior de Justicia de Castilla y León, en el plazo de dos meses a contar desde el día
siguiente al de su notificación, de conformidad a lo establecido en la Ley 29/1998, de 13
de julio, Reguladora de la Jurisdicción Contencioso-Administrativa.
Valladolid, 22 de mayo de 2026.
El Consejero de Medio Ambiente,
Vivienda y Ordenación del Territorio,
Fdo.: Juan Carlos Suárez-Quiñones Fernández
http://bocyl.jcyl.es D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
CV: BOCYL-D-28052026-101-19