Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 101 Jueves, 28 de mayo de 2026 Pág. 52
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
B. AUTORIDADES Y PERSONAL
B.2. Oposiciones y Concursos
CONSEJERÍA DE AGRICULTURA, GANADERÍA
Y DESARROLLO RURAL
INSTITUTO TECNOLÓGICO AGRARIO DE CASTILLA Y LEÓN (ITA)
RESOLUCIÓN de 25 de mayo de 2026, del Director General del Instituto Tecnológico
Agrario de Castilla y León, por la que se convoca proceso selectivo para el ingreso como
personal laboral fijo, por el sistema de acceso libre, de 2 puestos de Técnico/a en el
Instituto Tecnológico Agrario de Castilla y León.
Con el fin de atender las necesidades de personal del Instituto Tecnológico Agrario
de Castilla y León expresadas en el Acuerdo de 10 de noviembre de 2023, del Consejo
del Instituto Tecnológico Agrario de Castilla y León por el que se aprueba la Oferta de
Empleo Público del Instituto Tecnológico Agrario de Castilla y León para el año 2023,
B.O.C. y L. n.º 225, de 23 de noviembre de 2023, y en el Acuerdo de 19 de enero de
2026 del Instituto Tecnológico Agrario de Castilla y León por el que se aprueba la Oferta
de Empleo Público del Instituto Tecnológico Agrario de Castilla y León para el año 2026,
B.O.C. y L. n.º 15, de 23 de enero de 2026 contemplando la cobertura por turno libre de
dos plazas de Técnico/a, esta Dirección General, en virtud de las competencias atribuidas
por el artículo 18.2 de la Ley 7/2002, de 3 de mayo de creación del Instituto Tecnológico
Agrario de Castilla y León, y 12.2 del Reglamento aprobado por Decreto 121/2002, de 7
de noviembre,
RESUELVE
Convocar el proceso selectivo para la contratación de dos puestos de Técnico/a con
destino en los servicios centrales del Instituto, adscritos a la Subdirección de Investigación
y Tecnología, con las siguientes características y requisitos específicos:
Categoría: Técnico/a
Escala: Técnico/a de Gestión
Especialidad: Técnico/a de Transferencia y Divulgación
Nivel: VIII
Retribución: 36.243,90€ brutos anuales
CV: BOCYL-D-28052026-101-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 101 Jueves, 28 de mayo de 2026 Pág. 53
Entre las principales funciones de los puestos convocados se encuentran las
siguientes:
• Participación en actividades de transferencia tecnológica, valorización y difusión
de resultados de investigación e innovación.
• Participación en actuaciones de dinamización de la innovación y colaboración
entre centros de investigación, empresas, cooperativas, asociaciones sectoriales
y otros agentes del ecosistema agroalimentario y del sistema AKIS.
• Identificación de necesidades tecnológicas y oportunidades de innovación en
colaboración con empresas y agentes del sector agroalimentario.
• Apoyo en la identificación de oportunidades de financiación.
• Apoyo en la preparación–elaboración de memorias científico-técnicas -,
planificación, gestión, coordinación y seguimiento técnico, administrativo y
económico – verificación y elegibilidad–de actuaciones de I+D e innovación–
informes de seguimiento y documentación justificativa de proyectos actuaciones
de I+D+i.
• Organización de reuniones, elaboración de actas, seguimiento de acuerdos y
control de hitos, entregables y cronogramas de proyectos.
• Participación en actuaciones relacionadas con convenios de colaboración,
contratación pública y otros instrumentos de colaboración público-privada
vinculados a proyectos y actuaciones de innovación.
• Diseño, desarrollo y seguimiento de planes de comunicación, divulgación y
transferencia y difusión de resultados de proyectos de I+D+i.
• Elaboración de contenidos técnicos y divulgativos: fichas, informes, notas de
prensa, artículos, publicaciones y materiales dirigidos a distintos agentes del
sector agroalimentario.
• Apoyo en la publicación de artículos técnicos y divulgativos y en la difusión de
resultados en foros regionales, nacionales e internacionales.
• Gestión y actualización de contenidos en páginas web, plataformas digitales y
redes sociales, así como seguimiento de indicadores de impacto y difusión.
• Divulgación y promoción de la oferta científico-tecnológica del Instituto y apoyo
en la organización de jornadas técnicas, seminarios, demostraciones, catas y
eventos sectoriales.
Requisitos Específicos:
a) Titulación: Estar en posesión o en condiciones de obtener el Título de Doctor,
Licenciado, Ingeniero, Arquitecto, Graduado universitario, Ingeniero Técnico,
Arquitecto Técnico o títulos equivalentes a los señalados.
b) Estar en posesión y tener vigente el permiso de conducir, categoría B.
CV: BOCYL-D-28052026-101-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 101 Jueves, 28 de mayo de 2026 Pág. 54
BASES
1. Normativa aplicable.
Este proceso selectivo se ajustará a lo establecido en el Texto Refundido de la
Ley del Estatuto Básico del Empleado Público, aprobado por Real Decreto Legislativo
5/2015, de 30 de octubre, en lo que sea de aplicación al Instituto Tecnológico Agrario
de Castilla y León, en la Ley 7/2002, de 3 de mayo de creación del Instituto Tecnológico
Agrario de Castilla y León, en el Decreto 121/2002, de 7 de noviembre por el que se
aprueba el Reglamento del Instituto Tecnológico Agrario de Castilla y León y en el del
Texto Refundido de la Ley del Estatuto de los Trabajadores, aprobado por Real Decreto
Legislativo 2/2015, de 23 de octubre.
La presente convocatoria cumple el principio de igualdad de trato entre mujeres y
hombres en el acceso al empleo público, de acuerdo con el artículo 14 de la Constitución
Española y la Ley Orgánica 3/2007, de 22 de marzo, para la igualdad efectiva de mujeres
y hombres.
2. Número y características del puesto.
Se convoca procedimiento selectivo para cubrir, por el sistema de acceso libre, 2
puestos de trabajo de Técnico/a en el Instituto Tecnológico Agrario de Castilla y León de
acuerdo con la tasa de reposición de efectivos correspondiente a la Oferta de Empleo
Público para los años 2023 y 2026, del Consejo del Instituto Tecnológico Agrario de
Castilla y León, conforme a las características determinadas en la Base 6.
3. Normas generales.
3.1. La naturaleza del contrato que suscribirá la persona aspirante que resulte
seleccionada será laboral de carácter indefinido, como personal fijo del Instituto.
3.2. La jornada de trabajo será de 35 horas semanales, y el horario será el establecido
en el centro de trabajo.
3.3. El desempeño del puesto de trabajo quedará sometido a la Ley 53/1984, de
26 de diciembre, de Incompatibilidades del Personal al Servicio de las Administraciones
Públicas.
4. Requisitos Generales de los aspirantes.
4.1. Para ser admitido/a la presente prueba selectiva, las personas aspirantes
deberán reunir, además de los establecidos específicamente para el puesto, los requisitos
generales de acceso a la función pública y en particular:
a) Ser español/a o nacional de un Estado miembro de la Unión Europea o nacional
de aquellos Estados a los que en virtud de tratados internacionales celebrados
por la Comunidad Europea y ratificados por España, sea de aplicación la libre
circulación de trabajadores en los términos en que ésta se halla definida en el
Tratado Constitutivo de la Comunidad Europea.
También podrá participar la persona cónyuge y los ascendientes y descendientes
de la cónyuge, de las personas españolas y de las nacionales de otros Estados
miembros de la Unión Europea, siempre que no estén separadas de derecho,
CV: BOCYL-D-28052026-101-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 101 Jueves, 28 de mayo de 2026 Pág. 55
menores de veintiún años o mayores de edad que vivan a sus expensas. Este
último beneficio será igualmente de aplicación a los familiares de nacionales de
otros Estados cuando así se prevea en los Tratados Internacionales celebrados
por la Comunidad Europea y ratificados por España.
Podrán asimismo participar, quienes, no estando incluidos en los dos párrafos
anteriores, tengan autorizada la permanencia en España o sean titulares del
correspondiente permiso de trabajo y residencia, de conformidad con la normativa
vigente de extranjería.
b) Tener cumplidos los 16 años de edad.
c) No padecer enfermedad ni estar afectado por limitación física o psíquica que sea
incompatible con el desempeño de las correspondientes funciones.
d) Habilitación: No haber sido separado/a mediante expediente disciplinario
del servicio de cualquiera de las Administraciones Públicas o de los órganos
constitucionales o estatutarios de las Comunidades Autónomas, ni hallarse en
inhabilitación absoluta o especial para empleos o cargos públicos por resolución
judicial, o para ejercer funciones similares a las que desempeñaban en el caso
del personal laboral, en el que hubiese sido separado/a o inhabilitado/a. En el
caso de ser nacional de otro Estado, no hallarse inhabilitado/a o en situación
equivalente ni haber sido sometido/a a sanción disciplinaria o equivalente que
impida, en su Estado, en los mismos términos el acceso al empleo público.
e) No pertenecer como trabajador laboral fijo a la categoría de Técnico del Instituto
Tecnológico Agrario de Castilla y León.
4.2. Los requisitos generales establecidos en esta base, así como los específicos
establecidos para el puesto de trabajo, deberán poseerse en el día de finalización del
plazo de presentación de solicitudes y mantenerlos hasta la firma del correspondiente
contrato.
5. Solicitudes.
5.1. Quienes deseen tomar parte en esta convocatoria deberán hacerlo constar
mediante instancia, en el modelo que se encuentra disponible en la página web del Instituto
(http://www.itacyl.es), dirigida al Ilmo. Sr. Director General del Instituto Tecnológico Agrario
de Castilla y León.
5.2. El plazo de presentación de la solicitud es de veinte días naturales a partir
del día siguiente al de publicación de esta Convocatoria en el Boletín Oficial de Castilla
y León.
La instancia de solicitud deberá reflejar el puesto que se solicita y todos los documentos
que aporta para la justificación de méritos, ordenados y numerados, reflejándose esa
misma numeración en cada uno de dichos documentos.
5.3. A la solicitud se acompañará:
• Currículum Vitae. Deberá aportarse en lengua castellana.
• Documento nacional de identidad.
CV: BOCYL-D-28052026-101-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 101 Jueves, 28 de mayo de 2026 Pág. 56
• La documentación acreditativa de los requisitos específicos:
a) Titulación académica oficial.
b) Permiso de conducir en vigor y válido para conducir en España.
Aquellos/as aspirantes extranjeros/as que se encuentren incluidos en el párrafo 3º
de la Base 4.1.a deberán presentar la documentación acreditativa de dicho extremo.
La acreditación de los requisitos y méritos se realizará conforme se indica en la
base 6.6.
La documentación acreditativa de los méritos alegados por el/la aspirante en su
solicitud será aportada en el momento de realización de la fase 2 del proceso selectivo
(base 6.2). La documentación presentada en otra lengua distinta al castellano deberá
acompañarse de la traducción oficial o jurada correspondiente y si no se está en posesión
de ella, se realizará por el aspirante una declaración responsable con la traducción de
dicho documento, reservándose el Instituto el derecho a solicitarle una traducción oficial
o jurada de la misma.
La citada documentación acreditativa se presentará mediante fotocopia (no es
necesario la compulsa ni los documentos originales).
No obstante lo anterior, la persona que resulte seleccionada deberá aportar los
documentos originales o copia compulsada como requisito previo para formalizar su
contrato.
5.4. Las solicitudes se presentarán en el Registro del Instituto, sito en la Ctra. de
Burgos Km. 119, 47071-Valladolid (Finca Zamadueñas), o en cualquiera de las Oficinas
de Asistencia en Materia de Registros de la Junta de Castilla y León, o en cualquiera
de los centros oficiales a los que se refiere y en la forma que determina el artículo 16.4
de la Ley 39/2015, de 2 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las
Administraciones Públicas. De presentarse en las oficinas de correos, deberá hacerse en
sobre abierto para que puedan ser selladas antes de ser certificadas.
Art. 16.4 de la Ley 39/2015. Los documentos que los interesados dirijan a los órganos
de las Administraciones Públicas podrán presentarse:
a. En el registro electrónico de la Administración u Organismo al que se dirijan, así
como en los restantes registros electrónicos de cualquiera de los sujetos a los
que se refiere el artículo 2.1.
b. En las oficinas de Correos, en la forma que reglamentariamente se establezca.
c. En las representaciones diplomáticas u oficinas consulares de España en el
extranjero.
d. En las oficinas de asistencia en materia de registros.
5.5. Puesto que ITACYL en este momento no dispone registro electrónico propio, la
solicitud y la documentación requerida en la convocatoria podrán presentarse de forma
virtual, mediante certificado digital, en el punto de acceso general de la Administración
General del Estado, a través del Registro Electrónico General de la Administración
General del Estado. https://reg.redsara.es/
CV: BOCYL-D-28052026-101-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 101 Jueves, 28 de mayo de 2026 Pág. 57
5.6. El plazo para presentar las solicitudes será improrrogable en todo caso, aun en
el supuesto de ser inhábil en el municipio o Comunidad Autónoma en que residiese el
aspirante.
5.7. Cualquier alteración fraudulenta de los documentos presentados supondrá la
pérdida del derecho a poder ser contratado, quedando anuladas todas las actuaciones,
sin perjuicio de la responsabilidad en que pudieran haber incurrido por falsedad en su
instancia o en la documentación aportada con ella.
5.8. La documentación presentada en las fases de subsanación y/o alegaciones,
contempladas en la base 7 de esta convocatoria, se deberá presentar siguiendo el mismo
procedimiento establecido en la base 5.4 y 5.5 para la presentación de la solicitud.
6. Sistema de selección.
6.1. El sistema de selección será el concurso oposición y constará de las siguientes
fases:
Primera fase: Oposición. Máximo 7 puntos Los aspirantes que cumplan y acrediten
los requisitos de la Convocatoria, serán convocados para realizar una prueba escrita que
constará de dos partes:
1ª Examen tipo test de 30 preguntas (más cinco de reserva), con cuatro respuestas
alternativas, siendo solo una la respuesta correcta y penalizándose con 0,33 las
respuestas incorrectas. Tendrá una duración de 40 minutos y se calificará con
una puntuación máxima de 4 puntos.
2ª Examen con cuatro preguntas cortas o supuestos teórico-prácticos. Esta parte
tendrá una duración de 40 minutos, y se calificará con una puntuación máxima
de 3 puntos.
Los aspirantes admitidos/as podrán ser convocados a la realización de ambas
pruebas en una única sesión si el número de ellos lo permitiese.
La puntuación total de la primera fase del proceso selectivo (oposición) se obtendrá
sumando las puntuaciones de las pruebas primera y segunda, siendo necesario obtener
un mínimo de 3,5 puntos entre ambas pruebas para superarla y pasar a la siguiente fase.
La plantilla correctora correspondiente a la prueba tipo test se hará pública en el
plazo máximo de dos días hábiles contados desde la finalización de la prueba. Las
personas aspirantes dispondrán de un plazo de dos días hábiles, a partir del día siguiente
a la publicación de la plantilla, para formular alegaciones que se entenderán contestadas
mediante la publicación de la plantilla correctora definitiva. Dichas alegaciones se dirigirán
al buzón empleo@itacyl.es. No se admitirán alegaciones fuera de plazo ni presentadas
por cualquier otro medio distinto del indicado.
6.1.2. Segunda fase: Valoración de méritos. Exposición curricular. Puntuación
máxima 3 puntos.
Las personas aspirantes que superen la fase de oposición serán convocadas a
realizar una presentación de su currículum vitae, por un tiempo máximo de 15 minutos,
para exponer sus méritos de experiencia laboral y de formación relacionados con el perfil
objeto de la convocatoria. Para realizar su exposición los aspirantes podrán valerse de
medios audiovisuales.
CV: BOCYL-D-28052026-101-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 101 Jueves, 28 de mayo de 2026 Pág. 58
Al finalizar la presentación, la Comisión de Selección podrá realizar preguntas a las
personas candidatas, que versarán sobre los méritos específicos del puesto y tendrán
por objeto la verificación, precisión o aclaración de cualquier particular relacionado con
los méritos alegados, con el fin de determinar la debida adecuación de las personas
aspirantes al puesto ofertado.
En esta fase, que se valorará con una puntuación máxima de 3 puntos, se
considerarán, entre otros aspectos, los siguientes:
• Experiencia profesional en puestos de trabajo de categoría y contenido esencial
similar al perfil de la convocatoria. Se valorarán especialmente los periodos
de dicha experiencia que se hayan realizado en entidades del sector público.
Máximo 2 puntos
• Titulaciones académicas oficiales, adicionales a las requeridas como requisito,
en el ámbito de la especialidad de la plaza a la que se opta. Máximo 0,3 puntos.
• Inglés. Máximo 0,2 puntos.
• Formación específica y otros méritos, en el ámbito de la especialidad de la plaza
a la que se opta. Máximo 0,5 puntos.
6.2. Tal y como se establece en la base 5.3, al inicio de la exposición curricular
(base 6.1.2) las personas aspirantes aportarán a la Comisión de Selección una copia de
toda la documentación justificativa de los méritos alegados en la solicitud de participación
en el proceso selectivo, a fin de que ésta pueda acreditar la validez de la información
facilitada. No serán valorados los méritos no acreditados documentalmente ni los que no
se hubieran relacionado en la instancia de solicitud (base 5.2).
6.3. Las personas aspirantes que, habiendo sido convocados a la realización de la
segunda fase, contemplada en la base 6.1.2, no atendieran al llamamiento, decaerán en
todos los derechos derivados de su participación en el proceso selectivo.
6.4. La calificación final de cada candidato/a vendrá determinada por la suma de las
puntuaciones obtenidas en las dos fases del proceso selectivo.
En caso de empate se establecerá la preferencia del aspirante que haya obtenido
mejor resultado en la primera fase, y si persiste el empate, el orden se establecerá por
orden alfabético entre los apellidos de las personas empatadas, iniciándose el orden por
la letra resultante del último sorteo celebrado a los efectos de actuación de los aspirantes
en los procesos selectivos de la Administración General de la Comunidad de Castilla y
León y de sus Organismos Autónomos. A estos efectos, cuando el primer apellido esté
encabezado por preposición o por preposición más artículo –«de», «del», «de la(s)»–
independientemente de la forma en que sea transcrito por las personas interesadas,
estos elementos se incorporarán para su alfabetización en minúscula tras el nombre.
6.5. Para superar el proceso selectivo será necesario obtener la puntuación mínima
que determine la Comisión de Selección.
CV: BOCYL-D-28052026-101-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 101 Jueves, 28 de mayo de 2026 Pág. 59
6.6. La acreditación de requisitos y méritos se realizará conforme a lo siguiente:
a) La acreditación de la experiencia profesional se efectuará mediante la
presentación de contratos de trabajo a los efectos de comprobar la categoría
profesional, acompañados de informe de vida laboral, para la comprobación de
periodos y grupos de cotización (ambos documentos imprescindibles).
No será valorable la experiencia en otras categorías profesionales inferiores a la
de Técnico y diferentes a los grupos de cotización 1 y 2.
Si del contrato de trabajo no se desprenden las funciones realizadas con objeto
del mismo, deberá aportarse certificación o cualquier otra documentación que
permita acreditar dichas funciones para su valoración.
La falta de acreditación documental expresa de las tareas o funciones
desarrolladas en el ámbito del perfil de la convocatoria supondrá la no valoración
de esos periodos de experiencia.
b) Para la acreditación de titulaciones se deberá aportar copia del título oficial o de
certificación acreditativa que permita verificar la posesión de la titulación.
En caso de titulaciones obtenidas en el extranjero, deberá estar en posesión de
la credencial que acredite su homologación o, en su caso, del correspondiente
certificado de equivalencia. Este requisito no será de aplicación a los aspirantes
que hubieran obtenido el reconocimiento de su cualificación profesional, en el
ámbito de las profesiones reguladas al amparo de las disposiciones de Derecho
Comunitario.
c) Los cursos de formación recibida deberán ser acreditados mediante la
presentación del correspondiente certificado, diploma o título de asistencia y/o
aprovechamiento a la actividad formativa, en el que deberá constar el organismo
o entidad que impartió la actividad, su denominación, fechas de realización,
contenido y número de horas de duración.
Si la duración de los cursos se indica en créditos ECTS se utilizará la equivalencia
de 1 ECTS = 25 horas; si viene expresada en créditos tradicionales se utilizará la
equivalencia 1 crédito = 10 horas.
No se valorarán cursos de formación cuya fecha de realización sea anterior a
los 10 últimos años desde la fecha de esta Convocatoria, ni los de menos de 20
horas.
d) La acreditación del nivel de inglés se realizará mediante la aportación del
correspondiente certificado oficial donde conste el nivel alcanzado (como mínimo
un nivel B2 del «Marco Europeo Común de Referencia para las Lenguas».)
7. Desarrollo del proceso selectivo.
7.1. Trascurrido el plazo de presentación de solicitudes, se hará pública la relación
provisional de aspirantes admitidos/as y excluidos/as. Las personas aspirantes dispondrán
de un plazo de 5 días hábiles, contados a partir del día siguiente al de la publicación, para
formular alegaciones o subsanar el defecto que haya motivado su exclusión o en su caso,
su no inclusión expresa.
CV: BOCYL-D-28052026-101-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 101 Jueves, 28 de mayo de 2026 Pág. 60
7.2. Finalizado el plazo de alegaciones, la Comisión de Selección elevará al Director
General del Instituto la relación definitiva de personas aspirantes admitidas y excluidas y
fijará los términos de realización de la primera fase del proceso selectivo, de acuerdo con
lo previsto en la base 6.1.1.
7.3. Finalizada la fase de oposición, la Comisión hará pública la relación provisional
de las puntuaciones de la primera fase del proceso selectivo y concederá un plazo de 5
días para la presentación de alegaciones.
7.4. Transcurrido el plazo de alegaciones, la Comisión publicará las puntuaciones
definitivas de la fase de oposición y la relación de personas aspirantes convocadas
a la realización de la segunda fase del proceso selectivo, según lo establecido en la
Base 6.1.2.
7.5. Concluida la segunda parte del proceso selectivo, la Comisión de Selección
publicará el listado con las puntuaciones obtenidas en la misma y las puntuaciones totales
para la conclusión del proceso selectivo.
8. Relación final de aspirantes que superan el proceso selectivo.
8.1. Finalizado el proceso de selección, la Comisión de Selección elaborará, si
procede, propuesta de designación de Titulares, por haber superado el proceso selectivo,
a las personas aspirantes que hayan alcanzado las mayores puntuaciones, que será
elevada al Director General del Instituto para su aprobación y posterior publicación. En
ningún caso se podrá declarar que ha superado el proceso selectivo un número superior
de aspirantes al de las plazas convocadas.
8.2. No obstante, con el fin de asegurar la cobertura de las plazas convocadas,
los/las aspirantes que sigan al aspirante designado Titular en el listado aprobado por
la Comisión de Selección, serán requeridos, por orden de puntuación, para ocupar los
puestos ofertados cuando se produzca alguna de las siguientes circunstancias:
a) Que se registre la renuncia o tenga lugar el fallecimiento de la persona designada
Titular antes de la formalización del contrato.
b) Que la persona designada Titular no presente la documentación exigida o del
examen de ésta se deduzca que carece de los requisitos establecidos en la
convocatoria.
8.3. Podrá ser declarado desierto alguno de los puestos convocados, si la Comisión
de Selección considera que ninguno de los/as aspirantes reúne las condiciones exigidas.
9. Comisión de Selección.
La Comisión de Selección será nombrada por el Director General del Instituto
Tecnológico Agrario de Castilla y León.
La Comisión de Selección, con el fin de poder decidir de forma más objetiva la
adjudicación del puesto, podrá proponer el nombramiento de las personas colaboradoras
que estime oportuno para que intervengan en las pruebas del proceso de selección, las
cuales actuarán con voz, pero sin voto.
CV: BOCYL-D-28052026-101-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 101 Jueves, 28 de mayo de 2026 Pág. 61
10. Bolsa de empleo.
En virtud de la presente convocatoria se conformará la Bolsa de empleo para la
contratación indefinida de actividades científico-técnicas que se indica a continuación, de
acuerdo con la especialidad y funciones de los puestos convocados, con las personas
aspirantes que, sin haber obtenido plaza, hayan superado la fase de oposición y finalicen
el proceso selectivo relativo a dicha especialidad, si así lo solicitan expresamente en sus
solicitudes de participación.
• Bolsa de Técnicos/as de Transferencia y Divulgación
La gestión y funcionamiento de estas bolsas de empleo se regirá por la Resolución,
de 30 de abril de 2026, del Director General del Instituto Tecnológico Agrario de Castilla
y León, por la que se establecen los criterios de constitución, funcionamiento y gestión
de las bolsas de empleo para la contratación indefinida de actividades científico-técnicas.
Los llamamientos se realizarán, conforme a la concreta necesidad de contratar
solicitada por el Responsable de la Línea de investigación financiada, por el orden de
prelación de los/las candidatos/as en cada bolsa de empleo que vendrá determinado por
la calificación final del proceso selectivo para el puesto del perfil correspondiente, según
se determina en la Base 6.4.
El objeto del contrato indefinido con cargo al proyecto/servicio científico-técnico,
dentro de la Línea de Investigación financiada, será realizar las actividades exigibles para
resolver las necesidades específicas del puesto de trabajo.
11. Comunicación.
La Comisión de Selección podrá valerse de cualquier medio para su comunicación
con las personas aspirantes, debiendo en cualquier caso hacer públicos los acuerdos de
carácter general que afecten a citaciones para la realización de pruebas en los tablones
del Instituto, Consejería de Agricultura y Ganadería, en las Oficinas de Información de la
Junta de Castilla y León y en la página web del Instituto (http://www.itacyl.es)
A efectos de comunicaciones y demás incidencias, la Comisión tendrá su sede en el
Instituto Tecnológico Agrario, Ctra. de Burgos Km. 119, 47071 Valladolid.
Teléfono de consultas: 983/ 412034
Correo electrónico: empleo@itacyl.es
12. Publicación de datos de carácter personal.
La publicación de los acuerdos de la Comisión de Selección que contuviesen datos
de carácter personal de las personas participantes en el proceso selectivo se identificará
mediante su nombre y apellidos, añadiendo los dígitos que ocupen las posiciones cuarta,
quinta, sexta y séptima del documento nacional de identidad o número de identidad de
extranjero, según recomendación, de la Agencia Española de Protección de Datos.
CV: BOCYL-D-28052026-101-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 101 Jueves, 28 de mayo de 2026 Pág. 62
Contra la presente Convocatoria, las personas interesadas podrán presentar
demanda ante la vía judicial laboral, Juzgado de lo Social de Valladolid, en el plazo de dos
meses, contados desde el día siguiente a su publicación en la página web del Instituto,
de conformidad con lo dispuesto en los artículos 10.4, 69 de la Ley 36/2011, de 10 de
octubre, reguladora de la jurisdicción social.
Valladolid, 25 de mayo de 2026.
El Director General del Instituto
Tecnológico Agrario de Castilla y León,
Fdo.: Rafael Sáez González
CV: BOCYL-D-28052026-101-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 101 Jueves, 28 de mayo de 2026 Pág. 63
ANEXO
TEMAS DE LA FASE OPOSICIÓN
Técnicos/as de Transferencia y Divulgación
1. Normativa básica del ITACyL: Ley de creación y Reglamento de funcionamiento.
2. Estrategias de I+D+i a nivel de Castilla y León. Plataforma de dinamización de la
investigación agraria y agroalimentaria 2021-2027. RIS 3. Sistema de conocimiento e
innovación agroalimentaria (SCIA-AKIS).
3. Innovación y transferencia de conocimiento: protección de resultados, I+i contratada,
I+i colaborativa; convenios de colaboración, publicación de resultados de investigación
(revistas e índices de impacto; repositorios de publicaciones, bases de datos y otros
servicios).
4. Estrategias de comunicación y divulgación de actuaciones de I+D+i:
• Planes de comunicación, Públicos objetivo, Canales y herramientas.
Comunicación digital: Gestión de contenidos web, Redes sociales, Analítica e
impacto.
• Divulgación científica y técnica: redacción de contenidos divulgativos,
adaptación del lenguaje científico. Relación con medios de comunicación.
5. Gestión de proyectos de I+D+i:
a. Identificación de fuentes de financiación: regionales, nacionales y europeas.
b. Preparación de propuestas (memorias científico-técnicas y presupuesto.
c. Ejecución, seguimiento y control de proyectos.
d. Gestión de cambios e informes intermedios.
e. Cierre de proyectos, auditorías y justificación técnico-económica.
f. Gestión económica de proyectos: elegibilidad de gastos, control presupuestario,
justificación y auditoría.
g. Coordinación de proyectos en consorcio: gobernanza, roles, gestión de socios
y seguimiento de actividades.
6. Contratos y Acuerdos de I+D+i, en la Ley de Contratos del Sector Público:
• Tipos.
• Procedimientos de adjudicación.
• Ejecución y control.
http://bocyl.jcyl.es D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
CV: BOCYL-D-28052026-101-10