Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 101 Jueves, 28 de mayo de 2026 Pág. 235
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 21 de mayo de 2026, de la Dirección General de Formación
Profesional y Régimen Especial, por la que se concreta la gestión del proceso de
admisión del alumnado a los ciclos formativos y cursos de especialización en modalidad
presencial, ofertados de manera completa o modular en centros docentes sostenidos con
fondos públicos de la Comunidad de Castilla y León para el curso escolar 2026-2027.
El Decreto 52/2018, de 27 de diciembre, modificado por Decreto 32/2021, de 25
de noviembre, regula la admisión del alumnado en centros docentes sostenidos con
fondos públicos de la Comunidad de Castilla y León, disponiendo en el artículo 2.4 que, la
admisión de alumnos para cursar enseñanzas correspondientes a formación profesional
se llevará a cabo de acuerdo con la regulación que, en el marco del presente Decreto,
realice la Consejería competente en materia de educación, y sin perjuicio de lo que al
respecto establezca su normativa específica.
Por Orden EDU/602/2022, de 31 de mayo, modificada por Orden EDU/464/2024, de
10 de mayo, se regula la admisión del alumnado a enseñanzas de formación profesional
en centros docentes sostenidos con fondos públicos de la Comunidad de Castilla y
León. De conformidad con su artículo 1.2, dicha orden es de aplicación al alumnado que
solicite acceder a un centro docente para cursar enseñanzas de formación profesional en
modalidad presencial y oferta completa.
El artículo 6 de la citada Orden EDU/602/2022, de 31 de mayo, establece que la
dirección general competente en materia de admisión de formación profesional planificará
anualmente las actuaciones que han de llevarse a cabo en el proceso de admisión
conforme a lo que se determina en esta orden y establecerá los plazos y las fechas en
que debe realizarse cada una de ellas al objeto de que tengan un desarrollo homogéneo
en todas las provincias de la Comunidad de Castilla y León, y que esta planificación de
actuaciones se plasmará en una resolución que se publicará anualmente en el Boletín
Oficial de Castilla y León con carácter previo al inicio del proceso de admisión. A su
vez el artículo 35 establece que se podrá autorizar un procedimiento extraordinario de
admisión en los términos y plazos que se determinen en la resolución anual. Igualmente,
la disposición final tercera prevé que la dirección general competente en materia de
admisión en formación profesional, en la resolución anual que se dicte para la aplicación
de lo establecido en la misma, reducirá progresivamente la ratio máxima hasta alcanzar
la ratio indicada en el párrafo primero.
Por otro lado, la Orden EDU/1188/2025, de 22 de octubre, regula la formación modular
de las enseñanzas de grados D y E, niveles 2 y 3, del Sistema de Formación Profesional en
la Comunidad de Castilla y León, y recoge en su capítulo III, el procedimiento de admisión
en centros docentes sostenidos con fondos públicos para el alumnado que desee cursar
ciclos formativos o cursos de especialización en la modalidad de oferta modular. Su
CV: BOCYL-D-28052026-101-29

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 101 Jueves, 28 de mayo de 2026 Pág. 236
disposición final segunda autoriza a la persona titular de la dirección general competente
en materia de formación profesional a dictar cuantas resoluciones e instrucciones sean
necesarias para la correcta aplicación de lo en ella establecido.
Teniendo en cuenta que conforme establece el artículo 8.1 de la citada orden, la
oferta modular general presencial se oferta una vez finalizado el proceso de matriculación
en modalidad presencial de la oferta completa sostenida con fondos públicos, se ha
considerado conveniente, por razones de eficacia y economía procedimental, incluir en
la misma resolución los plazos de ambas ofertas.
En consecuencia, se procede a dictar la correspondiente resolución, donde concretar
las actuaciones que han de llevarse a cabo en el proceso de admisión del alumnado a
las enseñanzas de formación profesional en modalidad presencial, ofertadas de manera
completa o modular en centros docentes sostenidos con fondos públicos de la Comunidad
de Castilla y León, para el curso escolar 2026-2027.
En atención a lo anteriormente indicado y de conformidad con las atribuciones
conferidas en el artículo 10 del Decreto 14/2022, de 5 de mayo, por el que se establece
la estructura orgánica de la Consejería de Educación,
RESUELVO
I. Consideraciones generales.
Primero. Objeto.
La presente resolución tiene por objeto concretar la gestión del proceso de admisión
del alumnado a los ciclos formativos y cursos de especialización en modalidad presencial
ofertados de manera completa o modular en centros docentes sostenidos con fondos
públicos de la Comunidad de Castilla y León para el curso escolar 2026-2027.
Segundo. Constitución de las comisiones provinciales de escolarización.
Las personas titulares de las direcciones provinciales de educación constituirán una
comisión provincial de escolarización de formación profesional hasta el 5 de junio de
2026, inclusive.
La composición, funciones y funcionamiento de las comisiones provinciales de
escolarización será la que establece el artículo 4 de la Orden EDU/602/2022, de 31
de mayo, por la que se regula la admisión del alumnado a enseñanzas de formación
profesional en centros docentes sostenidos con fondos públicos de la Comunidad de
Castilla y León.
Tercero. Criterio de desempate.
Los sorteos para resolver los empates una vez aplicados los criterios de admisión a
los que se refieren el artículo 24 de la Orden EDU/602/2022, de 31 de mayo y el artículo
9.4 de la Orden EDU/1188/2025, de 22 de octubre, por la que se regula la formación
modular de las enseñanzas de grados D y E, niveles 2 y 3, del Sistema de Formación
Profesional en la Comunidad de Castilla y León, se celebrarán el día 8 de julio de 2026 a
las 10:00 horas en la sala de reuniones de la Dirección General de Formación Profesional
y Régimen Especial, dándose publicidad a través de las direcciones provinciales, centros
educativos y el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León (https://www.educa.
jcyl.es).
CV: BOCYL-D-28052026-101-29

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 101 Jueves, 28 de mayo de 2026 Pág. 237
Cuarto. Ratio máxima de alumnado.
Para el curso escolar 2026-2027, la ratio máxima de alumnado será para los ciclos
formativos de grado medio y grado superior de treinta alumnos por profesor, para los
cursos de especialización de veinticinco alumnos por profesor y en los ciclos de grado
básico de veinte alumnos por profesor.
II. Ciclos formativos y cursos de especialización en oferta completa.
Quinto. Unidades territoriales de admisión en los ciclos formativos de grado básico.
En los ciclos formativos de grado básico, la persona titular de cada dirección
provincial de educación, hasta el 5 de junio de 2026, determinará mediante resolución
las unidades territoriales de admisión de los centros docentes de la provincia. Esta
resolución se comunicará a los centros docentes y se publicará, antes de la apertura del
plazo fijado para la presentación de solicitudes para participar en el proceso de admisión,
en los tablones de anuncios de cada dirección provincial de educación y será objeto de
publicidad en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León (https://www.educa.
jcyl.es/).
Sexto. Oferta y determinación de plazas vacantes.
1. La Dirección General de Formación Profesional y Régimen Especial dispondrá
la provisión inicial de grupos autorizados tanto en ciclos formativos como en cursos de
especialización, señalando los turnos y correspondientes puestos autorizados para cada
grupo, para el curso escolar 2026-2027, en la aplicación informática «Oferta de puestos
escolares», que se encuentra alojada en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y
León (https://www.educa.jcyl.es), antes del 10 de junio de 2026.
Hasta el 11 de junio de 2026, los centros docentes con enseñanzas de formación
profesional actualizarán en la aplicación informática «Oferta de puestos escolares» la
previsión del alumnado repetidor, por curso y turno, en las diferentes enseñanzas, y de
alumnado que avanza de curso. Hasta el 15 de junio de 2026 las comisiones provinciales
de escolarización darán validez o rectificarán en la aplicación informática «Oferta de
puestos escolares» la información grabada en los puntos anteriores, fijando el número de
puestos escolares y puestos ofertados, y confirmando los grupos autorizados por cada
uno de los turnos.
2. El 16 de junio de 2026 las direcciones provinciales de educación, dictarán
resolución con el listado de plazas vacantes por curso y turno de cada ciclo de formación
profesional y curso de especialización, e indicará las que corresponden, en su caso, a
las distintas vías de acceso y reservas, en cada uno de los centros docentes sostenidos
con fondos públicos de la provincia, publicándola el mismo día de su dictado en su tablón
de anuncios, y dándola publicidad en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y
León (https://www.educa.jcyl.es), en los tablones de anuncios y en la página web de los
centros docentes.
3. Una vez finalizado el período de matrícula del alumnado de formación profesional
que permanezca en el mismo centro educativo y se encuentre en alguna de las siguientes
situaciones: promoción de curso, repetición de curso, reserva de plaza o acceso a un
ciclo formativo de grado medio desde el ciclo formativo de grado básico integrado, la
Dirección General de Formación Profesional y Régimen Especial ajustará en la aplicación
informática «Oferta de puestos escolares» los datos de puestos vacantes provisionales,
hasta el 6 de julio.
CV: BOCYL-D-28052026-101-29

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 101 Jueves, 28 de mayo de 2026 Pág. 238
4. Del 6 al 8 de julio de 2026 las comisiones provinciales de escolarización validarán
en la aplicación informática «Oferta de puestos escolares» la información actualizada
referida a puestos vacantes, para lo cual recabarán de los centros docentes la información
que sea necesaria, en particular la de alumnado repetidor y alumnado que promociona, a
través de la misma aplicación informática o por otro medio.
5. Las modificaciones que pudieran producirse en el listado provisional de plazas
vacantes serán aprobadas por resolución de la persona titular de cada dirección provincial
de educación y publicadas el 8 de julio de 2026 en su tablón de anuncios, dando publicidad
en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León (https://www.educa.jcyl.es), en
los tablones de anuncios y en la página web de los centros docentes.
Séptimo. Porcentajes de reparto de plazas vacantes correspondientes a cada vía de
acceso en ciclos formativos de grado medio y de grado superior.
De conformidad con lo establecido en el artículo 12 de la Orden EDU/602/2022 de
31 de mayo, los porcentajes de reparto de las plazas vacantes correspondientes a cada
una de las vías serán los siguientes:
a) Grado medio:
1º. Vía 1: Alumnado que tenga el título de Graduado en Educación Secundaria
Obligatoria o Técnico Básico de Formación Profesional: 85 por ciento de
las plazas vacantes. Se priorizarán los estudiantes que han finalizado estos
estudios los tres últimos años naturales.
2º. Vía 2: Alumnado que haya superado un curso de formación específico o una
prueba de acceso: 10 por ciento de las plazas vacantes.
3º. Vía 3: Personas que tengan un título de Técnico o de Técnico Superior: 5 por
ciento de las plazas vacantes.
b) Grado superior:
1º. Vía 1: Alumnado que tenga el título de Técnico de Formación Profesional o el
título de Bachiller: 85 por ciento de las plazas vacantes. Se otorgará prioridad
a los estudiantes que han finalizado estos estudios durante los tres últimos
cursos académicos.
La distribución del cupo de plazas entre técnicos de formación profesional y
titulados de bachiller será del 50 por ciento para cada uno de los grupos de
esta vía.
2º. Vía 2: Alumnado que haya superado un curso de formación específico o una
prueba de acceso: 10 por ciento de las plazas vacantes.
3º. Vía 3: Personas que tengan un título de Técnico Superior: 5 por ciento de las
plazas vacantes.
De conformidad con lo establecido en el artículo 12.3 de la Orden EDU/602/2022 de
31 de mayo, en ciclos formativos de grado medio o superior, se ofertan hasta un 10 por
ciento de plazas por encima de la ratio máxima de un grupo, es decir, tres plazas, para
las personas que hayan superado uno o varios grados C integrados en el ciclo formativo
solicitado y les permitan completar el mismo. A efectos de baremación, estos solicitantes
se asimilan a los que acceden habiendo superado una prueba de acceso.
CV: BOCYL-D-28052026-101-29

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 101 Jueves, 28 de mayo de 2026 Pág. 239
Octavo. Fase ordinaria del proceso de admisión en ciclos formativos y cursos de
especialización.
La fase ordinaria del proceso de admisión en ciclos formativos y cursos de
especialización se realizará en las siguientes fechas:
a) Del 17 de junio al 7 de julio de 2026: presentación de solicitud de admisión.
Los formularios de solicitud de admisión estarán a disposición de las personas
interesadas, en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León (https://
www.educa.jcyl.es), en los centros docentes y en la sede electrónica de la Junta
de Castilla y León (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es).
La cumplimentación de la solicitud de admisión se realizará preferentemente a
través de la aplicación web específica para ello, disponible desde el Portal de
Educación de la Junta de Castilla y León (https://www.educa.jcyl.es) y desde la
sede electrónica de la Junta de Castilla y León (https://www.tramitacastillayleon.
jcyl.es).
La aplicación web genera una solicitud, para presentar en el centro elegido como
primera petición junto con la correspondiente documentación acreditativa del
requisito de acceso, de las circunstancias alegadas y de los criterios de admisión
o baremación que se indican en el anexo de esta resolución.
La solicitud a ciclos formativos será única para todas las peticiones que se deseen
cursar y se hará constar, por orden de preferencia, hasta seis ciclos adicionales
al que deseen cursar, pudiendo incluir ciclos formativos de diferentes grados,
centros o provincias, y en cada petición se hará constar el turno.
La solicitud a cursos de especialización será única para todas las peticiones que
se deseen cursar y se podrá indicar por orden de preferencia hasta cuatro cursos
de especialización adicionales al que deseen cursar.
En una misma solicitud no se podrán indicar peticiones a ciclos formativos y
cursos de especialización.
La solicitud de admisión se presentará, junto con la correspondiente
documentación, a la que se refiere el artículo 16.2 de la Orden EDU/602/2022,
de 31 de mayo, por alguno de los siguientes medios:
1) De forma presencial: preferentemente en el centro elegido como primera
petición o por cualquiera de los registros establecidos en el artículo 16.4 de la
Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las
Administraciones Públicas.
2) De forma electrónica: En caso de poder acreditar electrónicamente la identidad
de al menos uno de los solicitantes –que deberá figurar como «solicitante 1»–
mediante certificado o DNI electrónicos, la solicitud podrá presentarse
formalmente a través del Registro Electrónico de la Administración de
la Comunidad de Castilla y León, al que se podrá acceder al finalizar la
cumplimentación del formulario web de admisión.
CV: BOCYL-D-28052026-101-29

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 101 Jueves, 28 de mayo de 2026 Pág. 240
En caso de alumnado menor de edad, uno de los solicitantes cumplimentará el
formulario web de admisión, indicando también los datos del segundo solicitante
si lo hubiera, y adjuntará una declaración responsable de conformidad con la
solicitud, firmada por el segundo solicitante según el modelo que se disponga
en el Portal de Educación.
Una vez finalizada la cumplimentación y adjunta la documentación digitalizada
correspondiente, la solicitud será remitida de forma automática al centro
docente solicitado en primera petición y el registro electrónico emitirá de forma
automática un resguardo acreditativo de la prestación, consistente en una
copia auténtica de la solicitud que incluye la fecha, hora y número de entrada
de registro, así como un resumen acreditativo tanto de la presentación de la
solicitud como de los documentos que, en su caso, acompañen la misma.
Esta copia estará configurada de forma que pueda ser impresa o archivada
por el interesado, garantizando la identidad del registro y teniendo valor de
recibo de la presentación. La falta de recepción del mensaje de confirmación
o la aparición de un error o deficiencia de transmisión implica que no se ha
producido la recepción correctamente, debiendo realizarse la presentación en
otro momento o utilizando otros medios disponibles.
En primer lugar, conforme al artículo 26 de la Orden EDU/602/2022, de 31 de
mayo, se adjudicarán las solicitudes realizadas en primera petición en los centros
docentes que se hayan consignado hasta agotar las plazas vacantes o hasta que
se haya adjudicado plaza a todas las personas que solicitaron ese centro, ciclo,
turno y curso en primera petición.
A continuación, las posibles plazas vacantes a la finalización del proceso anterior
serán adjudicadas por las comisiones provinciales de escolarización conforme
al artículo 27 de la citada Orden a aquellos solicitantes a los que no se haya
adjudicado su primera petición, conforme a la solicitud presentada.
b) Del 17 de junio al 9 de julio de 2026: los centros educativos validarán en la
aplicación informática «Admisión FP» las solicitudes recibidas, para la elaboración
de un listado provisional del alumnado solicitante de plaza, en cada ciclo formativo
y curso de especialización, por cada vía de acceso, y de reservas, ordenados por
orden de prioridad, indicando el baremo de cada participante y, en su caso, las
solicitudes excluidas y el motivo de la exclusión.
c) Día 10 de julio de 2026: publicación de los listados de baremación del alumnado
solicitante en el tablón de anuncios de los centros y serán objeto de publicidad en
su página web y en el Portal de Educación (https://www.educa.jcyl.es).
d) Del 10 al 14 de julio de 2026: período de reclamaciones a los listados provisionales
de baremación del alumnado solicitante ante el centro docente.
e) Del 10 al 15 de julio de 2026: los centros educativos modificarán el baremo del
alumnado con las reclamaciones aceptadas.
CV: BOCYL-D-28052026-101-29

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 101 Jueves, 28 de mayo de 2026 Pág. 241
f) Día 20 de julio de 2026 (antes de las 12 horas): el consejo escolar o consejo
social del centro, publicará los listados de adjudicación de la primera petición
en cada ciclo formativo y curso de especialización, curso y turno, por cada vía
de acceso y de reservas y las solicitudes excluidas indicando el motivo de la
exclusión, dándose publicidad en su página web y en el Portal de Educación
(https://www.educa.jcyl.es).
g) Día 20 de julio de 2026 (a partir de las 12 horas): comunicadas por los centros
docentes las plazas vacantes a las comisiones provinciales de escolarización,
las direcciones provinciales de educación publicarán resolución con los listados
de plazas adjudicadas. A los correspondientes listados se dará publicidad en el
Portal de Educación de la Junta de Castilla y León (https://www.educa.jcyl.es) y
en la página web de los centros docentes.
h) Del 20 al 23 de julio de 2026: período de matriculación en el centro docente
asignado para el alumnado que haya obtenido plaza. El alumnado con plaza
adjudicada que no formalice la matrícula o no presente solicitud de participación
en la fase de resultas, perderá dicha plaza finalizando su participación en el
proceso de admisión.
i) Del 20 al 24 de julio de 2026: los centros docentes verificarán en la aplicación
informática «Admisión FP», que el alumnado con plaza adjudicada tiene marcada
una de las siguientes casillas: matriculado/no matriculado, y, en este último caso,
si solicita participar en la fase de resultas.
Noveno. Fase de resultas del proceso de admisión en ciclos formativos.
La fase de resultas del proceso de admisión en ciclos formativos se realizará en las
siguientes fechas:
a) Del 20 al 23 de julio de 2026: presentación de solicitud de participación en la
fase de resultas dirigida al mismo centro docente donde presentó la solicitud de
admisión, para el alumnado que no haya obtenido plaza o con plaza adjudicada
correspondiente a su segunda o sucesivas peticiones y desee optar a una plaza
o una mejora en la adjudicación.
El formulario de solicitud de participación estará a disposición a disposición
del alumnado, en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León
(https://www.educa.jcyl.es), en los centros docentes, en las direcciones
provinciales de educación y en la sede electrónica de la Junta de Castilla y León
(https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es).
La cumplimentación de la solicitud de admisión se realizará preferentemente a
través de la aplicación web específica para ello, disponible desde el Portal de
Educación de la Junta de Castilla y León (https://www.educa.jcyl.es) y desde la
sede electrónica de la Junta de Castilla y León (https://www.tramitacastillayleon.
jcyl.es).
La solicitud podrá presentarse a través de cualquiera de los medios, a los que se
refiere el apartado octavo de esta resolución.
CV: BOCYL-D-28052026-101-29

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 101 Jueves, 28 de mayo de 2026 Pág. 242
Únicamente participará en la fase de resultas el alumnado que lo haya solicitado
en el plazo indicado.
b) Del 20 al 24 de julio de 2026: los centros educativos marcarán en la aplicación
informática «Admisión FP» el alumnado que ha solicitado participar en la fase de
resultas.
c) Día 29 de julio de 2026: el consejo escolar o consejo social, publicará los listados
de adjudicación de la primera petición en cada ciclo formativo, por cada vía de
acceso y de reservas y las excluidas indicando el motivo de la exclusión, dándose
publicidad en su página web y en el Portal de Educación (https://www.educa.jcyl.
es).
d) Día 29 de julio de 2026: comunicadas por los centros docentes las plazas vacantes
a las comisiones provinciales de escolarización, las direcciones provinciales de
educación publicarán resolución con los listados de plazas adjudicadas. A los
correspondientes listados se dará publicidad en el Portal de Educación de la
Junta de Castilla y León (https://www.educa.jcyl.es) y en la página web de los
centros docentes.
Los correspondientes listados estarán accesibles en la web temática de Formación
Profesional del Portal de Educación de la Junta de Castilla y León (https://www.
educa.jcyl.es).
e) Del 29 al 30 de julio de 2026: período de matriculación en el centro docente
asignado para el alumnado que haya obtenido plaza. El alumnado con plaza
adjudicada que no formalice la matrícula perderá dicha plaza finalizando su
participación en el proceso de admisión.
Décimo. Listado inicial de reservas.
El 1 de septiembre de 2026, finalizado el proceso de matriculación derivado de la
fase de resultas, los centros docentes publicarán el listado de alumnado en reserva que
no obtuvo plaza en el período ordinario de admisión, dando publicidad en su página web.
Del 3 al 7 de septiembre de 2026, los centros docentes que dispongan de plazas
vacantes en algún ciclo formativo o curso de especialización con alumnado en reserva
contactarán con este para su matriculación, siguiendo el orden del listado de reservas.
Decimoprimero. Período extraordinario de admisión.
1. La oferta de este período extraordinario estará constituida por todas las plazas
vacantes en los grupos de ciclos formativos y cursos de especialización con alumnado
matriculado, siempre que no exista listado de reservas al que se refiere el apartado
décimo de esta resolución.
2. Antes del 1 de septiembre de 2026, las comisiones provinciales de escolarización
fijarán el número de puestos vacantes ofertados, previamente actualizados por los centros
docentes en la aplicación informática «Oferta de puestos escolares» y confirmarán los
grupos autorizados.
CV: BOCYL-D-28052026-101-29

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 101 Jueves, 28 de mayo de 2026 Pág. 243
3. El 1 de septiembre de 2026, las direcciones provinciales de educación dictarán
resolución con el listado de plazas vacantes por curso y turno de cada ciclo de formación
profesional y curso de especialización e indicarán las que corresponden, en su caso, a
las distintas vías de acceso y reservas en cada uno de los centros docentes sostenidos
con fondos públicos de la provincia, publicándola, el mismo día de su dictado, en su
tablón de anuncios, y dándole publicidad en el Portal de Educación de la Junta de Castilla
y León (https://www.educa.jcyl.es), en los tablones de anuncios y en la página web de
los centros docentes. El porcentaje de reparto de plazas vacantes correspondientes a
cada vía de acceso en ciclos formativos de grado medio y de grado superior será el
determinado en el apartado séptimo de esta Resolución.
Podrá participar en este periodo extraordinario el alumnado que no participó en el
período ordinario de admisión, no hubiese resultado adjudicatario de plaza escolar o no
hubiese formalizado la correspondiente matrícula, siempre que, conforme al artículo 2 de
la Orden EDU/602/2022, de 31 de mayo, reúna los requisitos de acceso y se encuentre
en alguna de las situaciones exigidas.
4. El procedimiento extraordinario de admisión se realizará, conforme a lo indicado
en el apartado octavo de esta resolución para la fase ordinaria, en las siguientes fechas:
a) Del 2 al 4 de septiembre de 2026: presentación de solicitud de admisión.
b) Del 2 al 8 de septiembre de 2026: validación de las solicitudes recibidas por los
centros educativos.
c) Día 9 de septiembre de 2026: publicación de los listados provisionales de
baremación.
d) Días 9 y 10 de septiembre de 2026: reclamaciones, a los listados provisionales
de baremación.
e) Del 9 al 11 de septiembre de 2026: modificación del baremo con las reclamaciones
aceptadas.
f) Día 15 de septiembre de 2026 (antes de las 12 horas): publicación de los listados
de adjudicación de plaza en el centro docente de primera opción.
g) Día 15 de septiembre de 2026 (a partir de las 12 horas): las direcciones
provinciales de educación publicarán resolución con los listados de plazas
adjudicadas, incluyendo las adjudicadas en centros docentes consignados en
opciones sucesivas.
h) Del 15 al 18 de septiembre de 2026: período de matriculación.
i) Del 15 al 22 de septiembre de 2026: verificación por los centros docentes en la
aplicación informática «Admisión FP», de que el alumnado con plaza adjudicada
tiene marcada una de las siguientes casillas: matriculado/no matriculado.
Decimosegundo. Listado final de reservas y solicitudes de matrícula fuera de plazo.
Antes del 23 de septiembre de 2026, finalizado el proceso de matriculación derivado
del período extraordinario, los centros docentes publicarán el listado de plazas vacantes
por curso y turno de cada ciclo de formación profesional y curso de especialización y el
listado de alumnado en reserva, dando publicidad en su página web.
CV: BOCYL-D-28052026-101-29

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 101 Jueves, 28 de mayo de 2026 Pág. 244
Del 23 al 25 de septiembre de 2026, los centros docentes que dispongan de plazas
vacantes en algún ciclo formativo o curso de especialización con alumnado en reserva
contactarán con este para su matriculación, siguiendo el orden del listado de reservas.
En los centros en los que siguieran existiendo plazas vacantes, agotado el listado de
reservas, desde las 9 horas del día 28 de septiembre se podrán presentar solicitudes fuera
de plazo durante el primer trimestre del curso escolar, siendo matriculado el alumnado
por orden de entrada de su solicitud hasta completar la totalidad de las plazas ofertadas.
En el caso de disponer de plazas vacantes en los cursos de especialización tras
atender todas las solicitudes, se podrán admitir a las personas que cumplan los requisitos
previstos en el artículo 120.3 y 121.2 del Real Decreto 659/2023, de 18 de julio, siempre
que acrediten haber adquirido las competencias relativas a los riesgos específicos
y las medidas de prevención de riesgos laborales en las actividades profesionales
correspondientes al perfil profesional, según se requiera en la normativa vigente en
materia de prevención de riesgos laborales.
Decimotercero. Desistimiento de la solicitud de admisión.
El desistimiento de la solicitud de participación en el proceso de admisión, en ciclos
formativos en oferta completa y cursos de especialización conforme a lo establecido en
el artículo 17 de la Orden EDU/602/2022, de 31 de mayo, podrá realizarse en el período
ordinario del 15 de junio al 9 de julio de 2026 y en el período extraordinario del 2 al 8 de
septiembre de 2026.
El desistimiento se presentará por escrito en el mismo centro en el que se hubiese
presentado la solicitud de admisión o en cualquiera de los lugares previstos en el artículo
16 de la citada orden.
Decimocuarto. Matriculación del alumnado del centro educativo que no participa en
el proceso de admisión.
Del 24 de junio al 3 de julio de 2026, período de matrícula del alumnado del centro
educativo que continúe en el mismo y se encuentre en alguna de las siguientes situaciones:
Promocione de curso, repita curso y disponga de reserva de plaza o acceda a un ciclo
formativo de grado medio desde el ciclo formativo de grado básico integrado.
III. Ciclos formativos de grado medio, superior y cursos de especialización
en oferta modular general
Decimoquinto. Proceso de admisión en oferta modular general.
1. Finalizado el proceso de matriculación en modalidad presencial de la oferta
completa sostenida con fondos públicos, los centros educativos que dispongan de plazas
vacantes en alguno de los módulos profesionales, ofertarán las mismas, comunicándolo a
la dirección provincial de educación correspondiente que dictará resolución determinando
las plazas vacantes. La resolución se publicará en el tablón de anuncios de la Dirección
Provincial de Educación, siendo objeto de publicidad en el Portal de Educación de la
Junta de Castilla y León (https://www. educa.jcyl.es) y en el tablón de anuncios del centro,
antes del 30 de septiembre de 2026.
CV: BOCYL-D-28052026-101-29

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 101 Jueves, 28 de mayo de 2026 Pág. 245
2. El proceso de admisión de solicitudes y la matriculación del alumnado en oferta
modular general, se realizará en las siguientes fechas:
a) Del 1 al 5 de octubre de 2026: Presentación de solicitud de admisión.
El formulario de solicitud de admisión estará a disposición de las personas
interesadas, en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León
(https://www.educa.jcyl.es), en los centros docentes y en la sede electrónica de
la Junta de Castilla y León (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es).
La cumplimentación de la solicitud de admisión se realizará preferentemente a
través de la aplicación web específica para ello, disponible desde el Portal de
Educación de la Junta de Castilla y León (https://www.educa.jcyl.es) y desde la
sede electrónica de la Junta de Castilla y León (https://www.tramitacastillayleon.
jcyl.es).
La aplicación web genera una solicitud, para presentar en el centro elegido junto
con la correspondiente documentación acreditativa de los requisitos de acceso y
de los criterios de admisión.
La solicitud de admisión, con la correspondiente documentación podrá presentarse
a través de cualquiera de los medios a los que se refiere el artículo 11 de la Orden
EDU/1188/2025, de 22 de octubre, y el apartado octavo de esta resolución.
b) Día 7 de octubre de 2026: Publicación del listado provisional con la relación
del alumnado que ha presentado solicitud en el centro por orden de prioridad,
indicando las solicitudes excluidas y el motivo de la exclusión, en el tablón de
anuncios del centro y publicidad en su página web.
c) Del 7 al 9 de octubre de 2026: Período de reclamaciones a los listados provisionales
ante el centro docente.
d) Día 14 de octubre de 2026: Publicación de los listados definitivos del alumnado
admitido ordenados por orden de prioridad y los excluidos, indicando el motivo de
exclusión en el tablón de anuncios de los centros y en su página web.
e) Del 15 al 19 de octubre de 2026: período de matriculación del alumnado admitido.
Decimosexto. Efectos.
La presente resolución surtirá efectos desde el mismo día de su publicación en el
Boletín Oficial de Castilla y León.
CV: BOCYL-D-28052026-101-29

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 101 Jueves, 28 de mayo de 2026 Pág. 246
Contra la presente resolución, que no pone fin a la vía administrativa, cabe interponer
recurso de alzada ante la persona titular de la Consejería de Educación en el plazo de un
mes, contado desde el día siguiente al de su publicación en el Boletín Oficial de Castilla
y León.
Valladolid, 21 de mayo de 2026.
El Director General de Formación Profesional
y Régimen Especial,
Fdo.: Agustín Fco. Sigüenza Molina
CV: BOCYL-D-28052026-101-29

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 101 Jueves, 28 de mayo de 2026 Pág. 247
ANEXO
ACREDITACIÓN DE REQUISITOS Y DOCUMENTACIÓN
Título o Certificación académica que acredite el requisito de acceso a ciclos
formativos de grado medio o de grado superior o cursos de especialización. Las
certificaciones académicas deben indicar la nota media del expediente académico,
el centro donde se cursó la enseñanza o prueba de acceso y otros datos como:
modalidad, materia, opción o familia profesional en su caso.
REQUISITO DE
Cuando los documentos aportados no sean originales o copias auténticas, el
ACCESO
centro docente podrá requerir el documento original para su cotejo y, como mínimo
en el momento de formalizar la matrícula en caso de ser adjudicado.
En todos los casos la documentación ha de ir redactada en castellano.
La aportación por la persona solicitante de datos o documentos falsos dará lugar a
la pérdida de la plaza obtenida.
La acreditación de homologación de estudios extranjeros se realizará mediante
copia de la resolución de homologación o, en su defecto, a través del volante para
la inscripción condicional en centros docentes.
Quienes no dispongan de la acreditación de homologación, podrán solicitar
la admisión de manera provisional, aportando el volante para la inscripción
ESTUDIOS condicional en centros docentes. Este volante para la inscripción condicional se
EXTRANJEROS considera válido durante seis meses contados a partir de la fecha en que fue
HOMOLOGADOS sellado por la Unidad de Registro.
Una vez realizada la inscripción condicional, el volante mantendrá su vigencia
únicamente durante el curso académico en el que se haya realizado dicha
inscripción, debiendo presentar la acreditación de homologación antes de la fecha
de la firma del acta de la evaluación final de junio. En caso contrario, quedarán sin
efectos las calificaciones obtenidas, así como la propia matrícula.
La concurrencia de discapacidad del alumno o alumna, se verificará de forma
directa y/o por medios electrónicos, salvo oposición expresa a dicha verificación
por los solicitantes en cuyo caso deberán aportar cualquiera de los documentos
previstos en el artículo 2 del Real Decreto 1414/2006, de 1 de diciembre, por el
DISCAPACIDAD
que se determina la consideración de persona con discapacidad a los efectos del
Real Decreto Legislativo 1/2013, de 29 de noviembre, por el que se aprueba el
Texto Refundido de la Ley General de derechos de las personas con discapacidad
y de su inclusión social.
DEPORTISTAS
ALTO NIVEL Deberán aportar copia de la certificación del dictamen emitido por el órgano
Y ALTO público competente.
RENDIMIENTO
La consideración de familia numerosa será verificada de forma directa y/o por
FAMILIA
medios electrónicos, salvo oposición expresa de los solicitantes en cuyo caso
NUMEROSA
deberán aportar copia del título de familia numerosa.
CV: BOCYL-D-28052026-101-29

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 101 Jueves, 28 de mayo de 2026 Pág. 248
La acreditación del itinerario formativo profesional se realizará mediante la
aportación del currículum vitae de acuerdo con el modelo europeo disponible en la
sede electrónica de la Administración de la Comunidad de Castilla y León (https://
www.tramitacastillayleon.jcyl.es), al que se acompañará, en su caso, la siguiente
documentación:
1. Título o Certificación Académica de la misma familia profesional que el curso de
especialización, adicional al requisito de acceso.
2. Experiencia laboral correspondiente a seis meses o superior a tiempo completo
o equivalente, relacionada con el curso de especialización.
Se aportará cualquiera de los siguientes documentos en relación con el tipo de
trabajadores:
En el caso de trabajadores o trabajadoras asalariados:
• Contrato de trabajo o certificación de la empresa donde haya adquirido la
experiencia laboral en la que conste específicamente la duración de los
ITINERARIO
períodos de prestación del contrato, la actividad desarrollada y el intervalo
FORMATIVO
de tiempo en el que se ha desarrollado dicha actividad o certificado de la
PROFESIONAL
Tesorería General de la Seguridad Social, del Instituto Social de la Marina o de
la mutualidad a la que estuviera afiliado el alumno, donde conste la empresa, la
categoría laboral (grupo de cotización) y el período de contratación.
En el caso de trabajadores o trabajadoras autónomos o por cuenta propia:
• Declaración responsable del interesado que contemple la descripción de la
actividad desarrollada y el intervalo de tiempo en el que ésta se ha realizado o
certificado de la Tesorería General de la Seguridad Social o del Instituto Social
de la Marina de los períodos de alta en la Seguridad Social en el Régimen
especial correspondiente.
Prácticas no laborales o becas de formación:
• se aportará certificación de la organización donde se haya prestado la
asistencia en la que consten, específicamente, las actividades y funciones
realizadas, el año en el que se han realizado y el número total de horas
dedicadas a éstas, relacionadas con el curso de especialización.
Acreditación de la formación establecida para el desempeño de las funciones de
PREVENCIÓN
nivel básico de la actividad preventiva, expedida de acuerdo con lo dispuesto en
DE RIESGOS
el Real Decreto 39/1997, de 17 de enero, por el que se aprueba el Reglamento de
LABORALES
los Servicios de Prevención, con indicación expresa de los contenidos.
http://bocyl.jcyl.es D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
CV: BOCYL-D-28052026-101-29