Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 101 Jueves, 28 de mayo de 2026 Pág. 205
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE MEDIO AMBIENTE, VIVIENDA
Y ORDENACIÓN DEL TERRITORIO
ORDEN MAV/476/2026, de 25 de mayo, por la que se aprueba la clasificación de las
vías pecuarias del término municipal de Rioseco de Tapia (León).
Examinado el expediente instruido con motivo de la clasificación de las vías pecuarias
del término municipal de Rioseco de Tapia, en la provincia de León, del cual son los
siguientes sus
ANTECEDENTES DE HECHO
I.– Con fecha 18 de abril de 2022, el Servicio Territorial de Medio Ambiente de León
solicita a la Consejería de Medio Ambiente, Vivienda y Ordenación del Territorio, que
se autorice el inicio del expediente de clasificación de las vías pecuarias del término
municipal de Rioseco de Tapia, en la provincia de León.
II.– El 11 de mayo de 2022, por Orden de la Consejería de Medio Ambiente, Vivienda
y Ordenación del Territorio, se autoriza al Servicio Territorial de Medio Ambiente de León,
para que inicie el expediente de clasificación de las vías pecuarias del término municipal
de Rioseco de Tapia.
III.– Tras la designación de ingeniero operador y el estudio pormenorizado de los
antecedentes documentales sobre la existencia de vías pecuarias en el término municipal
y colindantes, con fecha 19 de agosto de 2022, se publica en el Boletín Oficial de Castilla
y León, anuncio sobre los trabajos de clasificación previstos para el día 20 de octubre
de 2022. Copia de la publicación es trasladada al Ayuntamiento de Rioseco de Tapia
para su exposición en el tablón de anuncios y para su conocimiento a la Confederación
Hidrográfica del Duero, el Ministerio de Transportes, Movilidad y Agenda Urbana, el
Servicio Territorial de Agricultura, Ganadería y Desarrollo Rural de la Junta de Castilla
y León, el Servicio Territorial de Movilidad y Transformación Digital de la Junta de
Castilla y León, la Diputación Provincial de León, la Cámara Agraria Provincial de León,
los Ayuntamientos de Carrocera, y San Andrés del Rabanedo, y las Entidades Locales
Menores de Cuadros, Espinosa de la Ribera, Ferral del Bernesga, Rioseco de Tapia, San
Andrés del Rabanedo, Santibañez del Bernesga, Trobajo del Camino, y Villabalter.
IV.– El 20 de octubre de 2022, tras efectuar el apeo de las vías pecuarias del término
municipal según lo previsto, se levantó Acta en el que se recoge la existencia de las vías
pecuarias «Cordel de las Raposeras» y «Cordel de León».
V.– Con fecha 24 de octubre de 2025, se publicó anuncio en el Boletín Oficial de
Castilla y León relativo a la Propuesta de clasificación de las vías pecuarias de Rioseco
de Tapia, sometiendo el expediente a información pública. Asimismo, los documentos
CV: BOCYL-D-28052026-101-23

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 101 Jueves, 28 de mayo de 2026 Pág. 206
fundamentales del expediente se publicaron en el apartado correspondiente de la página
web de la Junta de Castilla y León para su consulta y efectuar el trámite de participación
ciudadana. Se realizó comunicación sobre la Propuesta de clasificación para su
conocimiento a la Confederación Hidrográfica del Duero, el Ministerio de Transportes,
Movilidad y Agenda Urbana, el Servicio Territorial de Agricultura, Ganadería y Desarrollo
Rural de la Junta de Castilla y León, el Servicio Territorial de Movilidad y Transformación
Digital de la Junta de Castilla y León, Servicio Territorial de Cultura, Turismo y Deporte, la
Diputación Provincial de León, la Cámara Agraria Provincial de León, los Ayuntamientos
de Carrocera, Rioseco de Tapia, y San Andrés del Rabanedo, y las Entidades Locales
Menores de Cuadros, Espinosa de la Ribera, Ferral del Bernesga, Rioseco de Tapia, San
Andrés del Rabanedo, Santibañez del Bernesga, Trobajo del Camino, y Villabalter.
VI.– Con fecha 23 de diciembre de 2025, el Secretario Técnico del Servicio Territorial
de Medio Ambiente de León certifica que, cumplido el trámite de información pública, no
se han recibido alegaciones.
VII.– Con fecha 2 de febrero de 2026, la Jefa del Área de Prevención y Extinción de
Incendios Forestales y de Gestión Forestal del Servicio Territorial del Medio Ambiente de
León, manifiesta su conformidad con lo actuado en el expediente de clasificación, que
recoge las siguientes vías pecuarias en el término municipal de Rioseco de Tapia:
1. Cordel de las Raposeras
Con rumbo Norte, recorre la zona Este del término municipal de Rioseco de Tapia,
conectando el de San Andrés del Rabanedo con el de Carrocera. Se describe distinguiendo
cinco tramos, según su anchura.
– Anchura variable, máxima aproximada de 37,5 metros.
– Longitud aproximada dentro del término municipal de Rioseco de Tapia de
8.350 metros.
Tramo 1. Procedente del término municipal de San Andrés del Rabanedo, se
incorpora al de Rioseco de Tapia desde el paraje Los Valdeluces, entre los mojones
M7 y M8 de la línea de separación de términos municipales. Discurre con rumbo Norte
entre terrenos del M.U.P. 976 denominado Monte de Espinosa. Este tramo es coincidente
con una pista de anchura media de 15 metros, siendo la anchura de la vía pecuaria
igual a la distancia entre los pinares que limitan con la misma por ambos lados. Recorre
2.200 metros y alcanza un cruce de caminos, donde abandona el pinar.
Tramo 2. A partir de este cruce, la vía pecuaria continúa por la pista que se dirige
hacia el Norte y que transita entre terrenos del M.U.P. 977 denominado Monte de Rioseco,
dejando a la derecha zonas cubiertas de matorral con zonas dispersas de regeneración
natural de pinar, y a la izquierda cultivos de cereal. En este tramo la anchura media de la
vía es de 6 metros, coincidente con la anchura de la pista.
Tramo 3. A unos 600 metros del cruce de caminos, la vía llega al paraje denominado
La Mata del Arenal, donde existe una zona en el entorno del arroyo Las Mimbres que
se utiliza como descansadero para el ganado y ocupa una superficie aproximada de
2 hectáreas. A partir de aquí la vía prosigue por la pista en dirección Norte, entre terrenos
del M.U.P. 977, donde se alternan zonas utilizadas para cultivo de cereal por los vecinos de
la localidad de Rioseco de Tapia y zonas cubiertas de matorral de ericáceas y tomillares.
CV: BOCYL-D-28052026-101-23

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 101 Jueves, 28 de mayo de 2026 Pág. 207
Recorridos 3.700 metros desde el descansadero, llega a la carretera LE-460 de Torre del
Bierzo a Camposagrado. En este tramo la anchura de la vía pecuaria es variable, y es
coincidente con la anchura de la pista, oscilando entre los 6 y 10 metros.
Tramo 4. Atraviesa la carretera LE-460 a unos 850 metros del punto kilométrico 62
en dirección al punto kilométrico 63. Continúa por una pista forestal entre terrenos del
M.U.P. 977, dejando a la derecha masas de pinar, y a la izquierda cultivos de cereal. En
este tramo la anchura media de la vía oscila entre 10 y 15 metros.
Tramo 5. Tras recorrer 1.200 metros desde el cruce de la carretera, alcanza una
confluencia de caminos en el paraje Matarrionda y continúa por la pista que discurre con
rumbo Norte entre masas de pinar. A 1.000 metros del cruce de caminos abandona el
pinar y se adentra en el término municipal de Carrocera, por el paraje Valrimones, a la
altura del mojón M10 de la línea de separación de los términos municipales de Rioseco
de Tapia y Carrocera, el cual se sitúa al Este de la vía pecuaria. En este tramo la anchura
media de la vía es de 15 metros.
2. Cordel de León
Con rumbo Norte, discurre cerca del límite Este del término municipal de Rioseco de
Tapia, conectando éste con el de Cuadros.
– Anchura variable entre 15 y 25 metros.
– Longitud aproximada dentro del término municipal de Rioseco de Tapia de
710 metros.
Procedente del término municipal de Cuadros, inicia su recorrido al nivel del mojón
M17 de la línea que separa los términos municipales de Rioseco de Tapia, y Cuadros, en
el paraje Los Llanos de Camposagrado. Continúa con rumbo Norte, siguiendo la margen
izquierda de la carretera CL-623 de Camposagrado, con sentido hacia La Magdalena.
Discurre durante 600 metros por una faja de terreno desarbolada, con algún tramo
de camino, dejando a la izquierda masas de pinar y a la derecha la carretera CL-623.
Abandona el término municipal de Rioseco de Tapia en las proximidades del paraje Muria
del Agua.
VIII.– Con fecha 3 de marzo de 2026, el Servicio Territorial de Medio Ambiente de
León eleva el expediente completo a la Dirección General de Patrimonio Natural y Política
Forestal, a los efectos de continuar su tramitación.
FUNDAMENTOS DE DERECHO
I.– La resolución del presente expediente es competencia de la Consejería de Medio
Ambiente, Vivienda y Ordenación del Territorio, en virtud de lo dispuesto en la Ley 3/2001,
de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de Castilla y León; el Decreto 1/2022,
de 19 de abril, del Presidente de la Junta de Castilla y León, de reestructuración de
consejerías; el Decreto 9/2022, de 5 de mayo, por el que se establece la estructura
orgánica de la Consejería de Medio Ambiente, Vivienda y Ordenación del Territorio; y de
acuerdo con lo establecido en la Ley 3/1995, de 23 de marzo, de Vías Pecuarias.
CV: BOCYL-D-28052026-101-23

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 101 Jueves, 28 de mayo de 2026 Pág. 208
II.– El artículo 7 de la Ley 3/1995, de 23 de marzo, de vías pecuarias, señala que
la clasificación es el acto administrativo de carácter declarativo, en virtud del cual se
determinan la existencia, anchura, trazado y demás características físicas generales de
cada vía pecuaria.
La potestad de clasificación de las vías pecuarias corresponde a las Comunidades
Autónomas, tal y como señala el apartado b) del artículo 5 de la citada Ley la que, por
otra parte, reconociendo la condición originaria de las que se encuentran sin clasificar,
prescribe la necesidad de llevarla a cabo.
III.– Examinado el expediente instruido al efecto, se observa el cumplimiento de
los requisitos de tiempo y forma exigidos por la normativa vigente aplicable, sin que se
aprecien motivos que aconsejen su desaprobación.
Vistas, la Ley 3/1995, de 23 de marzo, de vías pecuarias; la Ley 39/2015, de 1 de
octubre, del procedimiento administrativo común de las Administraciones Públicas, así
como las demás disposiciones vigentes de general aplicación.
En su virtud, esta Consejería de Medio Ambiente, Vivienda y Ordenación del Territorio,
de conformidad con la Propuesta elevada por la Dirección General de Patrimonio Natural
y Política Forestal,
ACUERDA
Aprobar la clasificación de las vías pecuarias del término municipal de Rioseco de
Tapia, en la provincia de León, de acuerdo con las descripciones de la presente Orden
y cuanto consta en el expediente tramitado por el Servicio Territorial de Medio Ambiente
de León.
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabrá interponer,
con carácter potestativo, recurso de reposición ante la Consejería de Medio Ambiente,
Vivienda y Ordenación del Territorio en el plazo de un mes de conformidad con
lo dispuesto en los artículos 112, 123 y 124 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del
procedimiento administrativo común de las Administraciones Públicas. Por otra parte,
podrá ser impugnada directamente mediante la interposición del correspondiente recurso
contencioso administrativo ante la Sala de igual denominación del Tribunal Superior de
Justicia de Castilla y León, en el plazo de dos meses de acuerdo con lo dispuesto en
los artículos 10.1, 14, 25.1 y 46.1 de la Ley 29/1998, de 13 de Julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa.
El cómputo del plazo para la interposición de ambos recursos se iniciará a partir del
día siguiente a la publicación de la presente Orden el Boletín Oficial de Castilla y León.
Valladolid, 25 de mayo de 2026.
El Consejero,
Fdo.: Juan Carlos Suárez-Quiñones Fernández
CV: BOCYL-D-28052026-101-23

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 101 Jueves, 28 de mayo de 2026 Pág. 209
http://bocyl.jcyl.es D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
CV: BOCYL-D-28052026-101-23