Boletín Oficial de Canarias núm. 142 26572 Jueves 16 de julio de 2026
III. Otras Resoluciones
Consejería de Educación, Formación Profesional, Actividad Física y Deportes
2523 Secretaría General Técnica.- Resolución de 3 de julio de 2026, por la que se ordena
la publicación del segundo Convenio Específico de Cooperación, curso académico
2026-2027, al Convenio Marco de Cooperación entre la Consejería de Educación,
Formación Profesional, Actividad Física y Deportes y el Cabildo Insular de Tenerife
para potenciar iniciativas de investigación e innovación educativas relacionadas con
el riesgo volcánico en Canarias, genómica, medicina personalizada y biotecnología,
así como para potenciar otras iniciativas, proyectos y actividades en materia de
innovación, investigación, fomento y desarrollo a nivel científico y tecnológico
relacionadas con las áreas STEAM.
El artículo 20 del Decreto 11/2019, de 11 de febrero, por el que se regula la actividad
convencional y se crean y regulan el Registro General Electrónico de Convenios del Sector
Público de la Comunidad Autónoma y el Registro Electrónico de Órganos de Cooperación
de la Administración Pública de la Comunidad Autónoma de Canarias, establece que los
órganos u organismos del sector público de la Comunidad Autónoma de Canarias, a través
de sus secretarías generales técnicas u órgano equivalente, deberán publicar los convenios
en el Boletín Oficial de Canarias dentro de los veinte días siguientes a su firma.
En el plazo indicado en el apartado anterior, deberán publicar también en el Boletín
Oficial de Canarias los anexos, adendas, prórrogas y otros actos de modificación o extinción
del convenio.
En cumplimiento de los fundamentos jurídicos citados y con la finalidad de facilitar
el público conocimiento de los compromisos asumidos en el ámbito de la actividad
convencional del sector público autonómico,
RESUELVO:
Ordenar la publicación en el Boletín Oficial de Canarias del segundo Convenio
Específico de Cooperación, curso académico 2026-2027, al Convenio Marco de
Cooperación entre la Consejería de Educación, Formación Profesional, Actividad Física
y Deportes de la Comunidad Autónoma de Canarias y el Cabildo Insular de Tenerife para
potenciar iniciativas de investigación e innovación educativas relacionadas con el riesgo
volcánico en Canarias, genómica, medicina personalizada y biotecnología, así como para
potenciar otras iniciativas, proyectos y actividades en materia de innovación, investigación,
fomento y desarrollo a nivel científico y tecnológico relacionadas con las áreas STEAM,
suscrito el 2 de julio de 2026.
Las Palmas de Gran Canaria, a 3 de julio de 2026.- El Secretario General Técnico,
Manuel Peinado Bosch.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-142-2523

Boletín Oficial de Canarias núm. 142 26573 Jueves 16 de julio de 2026
ANEXO
SEGUNDO CONVENIO ESPECÍFICO DE COOPERACIÓN
CURSO ACADÉMICO 2026-2027
AL CONVENIO MARCO DE COOPERACIÓN ENTRE LA CONSEJERÍA DE
EDUCACIÓN, FORMACIÓN PROFESIONAL, ACTIVIDAD FÍSICA Y DEPORTES
DE LA COMUNIDAD AUTÓNOMA DE CANARIAS Y EL CABILDO INSULAR DE
TENERIFE PARA POTENCIAR INICIATIVAS DE INVESTIGACIÓN E INNOVACIÓN
EDUCATIVAS RELACIONADAS CON EL RIESGO VOLCÁNICO EN CANARIAS,
GENÓMICA, MEDICINA PERSONALIZADA Y BIOTECNOLOGÍA, ASÍ COMO PARA
POTENCIAR OTRAS INICIATIVAS, PROYECTOS Y ACTIVIDADES EN MATERIA DE
INNOVACIÓN, INVESTIGACIÓN, FOMENTO Y DESARROLLO A NIVEL CIENTÍFICO
Y TECNOLÓGICO RELACIONADAS CON LAS ÁREAS STEAM.
De una parte, D. Hipólito Alejandro Suárez Nuez, Consejero de Educación, Formación
Profesional, Actividad Física y Deportes del Gobierno de Canarias, en virtud del Decreto
43/2023, de 14 de julio, del Presidente, actuando en virtud de las competencias que le
otorgan el artículo 29.1, letra k), de la Ley 14/1990, de 26 de julio, de Régimen Jurídico
de las Administraciones Públicas de Canarias, y el artículo 5.2, letra g), del Reglamento
Orgánico de la Consejería de Educación, Formación Profesional, Actividad Física y
Deportes, aprobado por el Decreto 84/2024, de 10 de junio.
De otra parte, Dña. Rosa Elena Dávila Mamely, Presidenta del Cabildo Insular
de Tenerife, en virtud del nombramiento y toma de posesión efectuada en la sesión
extraordinaria plenaria de fecha 3 de julio de 2023, actuando en el ejercicio de su cargo,
de conformidad con lo establecido en el artículo 6.1, apartados b) y n), del texto refundido
del Reglamento Orgánico del Excmo. Cabildo Insular de Tenerife, y conforme al artículo
124 de la Ley 7/1985, de 2 de abril, Reguladora de las Bases del Régimen Local, en relación
con la disposición adicional decimocuarta de dicha norma, y al artículo 125.2 de la Ley
8/2015, de 1 de abril, de cabildos insulares.
De otra parte, D. Carlos Suárez Rodríguez, director técnico y de gestión del Instituto
Tecnológico y de Energías Renovables, S.A. (en adelante, ITER), en virtud de la escritura
pública de protocolización de acuerdos sociales del Consejo de Administración otorgada
ante la Notaria del Ilustre Colegio de las Islas Canarias Dña. Aránzazu Aznar Ondoño, el
5 de febrero de 2025, bajo el n.º trescientos cincuenta y cuatro de su protocolo, inscrita en
el Registro Mercantil de Tenerife,
INTERVIENEN
El primero, en nombre y representación de la Consejería de Educación, Formación
Profesional, Actividad Física y Deportes del Gobierno de Canarias.
La segunda, en nombre y representación del Excmo. Cabildo Insular de Tenerife y
previa autorización del Consejo de Gobierno Insular.
El tercero, en nombre y representación del ITER.
Las partes, que actúan en razón de sus respectivos cargos, se reconocen mutua y
recíprocamente la capacidad legal necesaria para suscribir el presente Convenio, por lo
que, actuando en el ejercicio de la representación que ostentan,
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-142-2523

Boletín Oficial de Canarias núm. 142 26574 Jueves 16 de julio de 2026
MANIFIESTAN
Primero.- La Consejería de Educación, Universidades, Cultura y Deportes (actualmente
Consejería de Educación, Formación Profesional, Actividad Física y Deportes) y el Excmo.
Cabildo Insular de Tenerife, con fecha 25 de mayo de 2022, suscribieron un Convenio
Marco de Cooperación para potenciar iniciativas de investigación e innovación educativas
relacionadas con el riesgo volcánico en canarias, la genómica, la medicina personalizada y
la biotecnología.
Posteriormente, las partes acordaron la modificación del mismo, mediante la suscripción,
en fecha 16 de julio de 2024, de la correspondiente Adenda de modificación, pasando el
Convenio a denominarse:
“Convenio Marco de Cooperación entre la Consejería de Educación, Formación
Profesional, Actividad Física y Deportes de la Comunidad Autónoma de Canarias y el
Cabildo Insular de Tenerife para potenciar iniciativas de investigación e innovación
educativas relacionadas con el riesgo volcánico en Canarias, genómica, medicina
personalizada y biotecnología, así como para potenciar otras iniciativas, proyectos y
actividades en materia de innovación, investigación, fomento y desarrollo a nivel científico
y tecnológico relacionadas con las áreas STEAM”.
Asimismo, la vigencia del Convenio Marco de Cooperación fue prorrogada mediante
Adenda de prórroga suscrita en fecha 27 de junio de 2025.
En particular, entre las actuaciones previstas se encuentran las dirigidas al desarrollo y
consolidación del Laboratorio de Genómica del ITER, orientadas a contribuir a la mejora
del conocimiento, el diagnóstico y pronóstico genético de enfermedades que tienen especial
impacto sobre la población de Canarias, en particular las relacionadas con las enfermedades
respiratorias y asociadas a patógenos emergentes y reemergentes, como las ocasionadas
por la COVID-19 y el virus SARS-CoV-2, u otros patógenos, así como contribuir a la
innovación educativa y al fortalecimiento de la formación de postgraduados canarios y
de las Universidades Públicas de Canarias en el campo de la investigación, divulgación y
docencia relacionada con esta materia.
Segundo.- La cláusula cuarta del referido Convenio Marco de Cooperación establece
que anualmente, para cada curso académico, se firmará un Convenio Específico de
Cooperación relativo a la adscripción de personal docente funcionario de carrera para el
desarrollo y consolidación del laboratorio de genómica para la investigación, divulgación
educativa, y apoyo al diagnóstico y pronóstico de enfermedades en Canarias, la Genómica,
la Medicina Personalizada y la Biotecnología, con particular énfasis en la COVID-19.
De conformidad con dicha cláusula, cada convenio específico formará parte indisoluble
del mismo, e incluirá una descripción de las actuaciones previstas para el periodo por parte
del personal docente funcionario de carrera en atribución temporal de funciones y los
recursos aportados para su desarrollo por cada una de las partes firmantes del presente
Convenio.
En virtud de lo anterior, las partes suscriben el presente Convenio Específico de
Cooperación para el curso escolar 2026-2027 de acuerdo con las siguientes
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-142-2523

Boletín Oficial de Canarias núm. 142 26575 Jueves 16 de julio de 2026
CLÁUSULAS
Primera.- Actuaciones a desarrollar.
a) Participación de personal funcionario de carrera docente de la Consejería de
Educación, Formación Profesional, Actividad Física y Deportes en la puesta en producción
de los secuenciadores masivos de segunda y tercera generación y el despliegue de
nuevos protocolos de preparación de librerías de ácidos nucleicos asociados a esta nueva
infraestructura del Laboratorio de Genómica del ITER.
b) Participación de personal funcionario de carrera docente de la Consejería de Educación,
Formación Profesional, Actividad Física y Deportes en las acciones de Ciencia de Datos y
Medicina Genómica de la Estrategia Española de Medicina Personalizada, en el contexto de la
convocatoria de Infraestructura de Medicina de Precisión asociada a la Ciencia y Tecnología
(IMPaCT), que forma parte del Plan de Choque para la Ciencia y la Innovación aprobado por
el Consejo de Ministros en julio de 2020, y que incluye un bloque esencial de actividades
educativas en la tecnología de secuenciación masiva de ADN e interpretación y alcance de
los resultados, que reviste un interés especial para los profesionales sanitarios, personal en
formación, pacientes y familiares y a la población en general.
c) Participación de personal funcionario de carrera docente de la Consejería de Educación,
Formación Profesional, Actividad Física y Deportes en la vigilancia epidemiológica basada
en secuenciación de patógenos causantes de infecciones respiratorias agudas, entre otros.
Esta actuación se vincula con un plan formativo dirigido a personal técnico y residente en
los hospitales canarios para ayudar a desarrollar la labor descrita, en virtud del acuerdo de
colaboración suscrito por el ITER y el Hospital Universitario Ntra. Sra. de Candelaria para
desarrollar acciones de formación de su personal y estudiantes, relacionadas con el uso de
la secuenciación de nueva generación como solución en el contexto de enfermedad (como
la COVID-19 y otras enfermedades infecciosas).
d) Participación de personal funcionario de carrera docente de la Consejería de
Educación, Formación Profesional, Actividad Física y Deportes en la Red Nacional de
Laboratorios para la Vigilancia del coronavirus SARS-CoV-2 (RELECOV 2.0), ampliada
a otros patógenos causantes de infección respiratoria aguda, como el virus de la gripe y el
virus respiratorio sincitial, coordinado por el Instituto de Salud Carlos III del Ministerio de
Sanidad y auspiciado por el proyecto europeo “Mejora de las Infraestructuras y Capacidades
de Secuenciación para responder a la pandemia de COVID-19”, en el marco de la iniciativa
EU4H-HaDEA y el Centro Europeo para el Control y la Prevención de Enfermedades
(ECDC), que permitirá reforzar las labores de secuenciación y análisis de variantes en las
Islas Canarias. En el curso 2026-2027, además, se continuará ampliando los trabajos de
esta red nacional en Canarias para incorporar información para la vigilancia centinela y no
centinela del virus de la gripe y el virus respiratorio sincitial, a petición de la Ponencia de
Alertas y el Centro Nacional de Epidemiología del Ministerio de Sanidad.
e) Participación de personal funcionario de carrera docente de la Consejería de
Educación, Formación Profesional, Actividad Física y Deportes en el diseño, desarrollo
e implementación de los flujos de trabajo bioinformático para la secuenciación de ADN y
ARN y posterior tratamiento informático y estadístico de los datos obtenidos, con especial
énfasis en los aplicados a la detección y vigilancia epidemiológica de virus respiratorios,
entre otros patógenos de interés.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-142-2523

Boletín Oficial de Canarias núm. 142 26576 Jueves 16 de julio de 2026
f) Participación de personal funcionario de carrera docente de la Consejería de
Educación, Formación Profesional, Actividad Física y Deportes en la coordinación del
Plan de Formación del ITER en lo relacionado con la Genómica, Medicina Personalizada
de Precisión y Biotecnología.
g) Participación de personal funcionario de carrera docente de la Consejería de
Educación, Formación Profesional, Actividad Física y Deportes en las acciones de
innovación educativa promovidas por el ITER para el fomento de la cultura científica,
tecnológica y de la innovación en Canarias, entre los miembros de la comunidad educativa
canaria y la sociedad. Esta acción se verá reforzada atendiendo a los centros educativos que
demanden acciones de divulgación y diseminación resultados científicos de conformidad
con los protocolos de contingencia contra la COVID-19 desplegados por los centros
escolares, en particular, a través del proyecto de innovación educativa “Patrimonízate” y la
red de instituciones conveniadas para la potenciación del conocimiento sobre el patrimonio
científico, histórico y cultural de Canarias de la Consejería de Educación, Formación
Profesional, Actividad Física y Deportes.
Segunda.- Compromisos y aportaciones de las partes para el curso académico
2026-2027.
La Consejería de Educación, Formación Profesional, Actividad Física y Deportes
se compromete a formalizar en tiempo y forma la adscripción, para la realización de las
actuaciones previstas en el curso académico 2026-2027, del funcionario de carrera docente
especificado en el anexo de este convenio específico, de conformidad con lo dispuesto
en la Orden de 10 de mayo de 2010, de la Consejería de Educación, Universidades,
Cultura y Deportes, por la que se establecen las normas aplicables para la provisión de
puestos de trabajo vacantes con carácter provisional, por parte del personal funcionario de
carrera, funcionario en prácticas y laboral fijo docente no universitario, en el ámbito de la
Comunidad Autónoma de Canarias y restante normativa de aplicación.
El nombramiento y adscripción del citado funcionario tendrá efectos desde el 1 de
septiembre de 2026 hasta el 31 de agosto de 2027.
Tal como establece el propio Convenio Marco de Cooperación del que emana el presente
Convenio Específico de Cooperación, el trabajador adscrito al desarrollo del convenio
permanecerá en la nómina de la Administración educativa, con reserva de puesto de trabajo,
percibiendo las retribuciones que le correspondan como docente. Dicha financiación se hará
con cargo al crédito existente en el presupuesto vigente para los ejercicios 2026-2027 del
Instituto Tecnológico y de Energías Renovables (ITER, S.A.), organismo dependiente del
Excmo. Cabildo Insular de Tenerife. La existencia del crédito adecuado y suficiente para
el curso académico 2026-2027 queda acreditada mediante certificado de disponibilidad
presupuestaria emitido por la responsable legal de ITER, S.A., u órgano colegiado que
corresponda, que se incorpora al presente Convenio Específico de Cooperación.
En ningún caso podrá recibir instrucciones de personal de la Corporación Insular,
debiendo circunscribirse su actuación al ámbito de ITER, S.A. y únicamente en lo que se
refiere a las funciones expresamente indicadas en el presente Convenio Específico.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-142-2523

Boletín Oficial de Canarias núm. 142 26577 Jueves 16 de julio de 2026
ITER, S.A. abonará a la Consejería de Educación, Formación Profesional, Actividad
Física y Deportes las retribuciones del personal docente funcionario de carrera adscrito al
Excmo. Cabildo Insular de Tenerife en dos pagos:
• En el mes de julio de 2026, la parte correspondiente a las retribuciones del periodo del
1 de septiembre a 31 de diciembre de 2026.
• En el mes de enero de 2027, la parte correspondiente a las retribuciones del periodo
del 1 de enero a 31 de agosto de 2027.
Tercera.- Régimen de modificación del Convenio.
La modificación del presente Convenio Específico requerirá el acuerdo expreso y
unánime de todas las partes.
Y en prueba de conformidad, firman el presente Convenio Específico de Cooperación,
a 2 de julio de 2026.- Por la Consejería de Educación, Formación Profesional, Actividad Física
y Deportes, Hipólito Alejandro Suárez Nuez.- Por el Cabildo Insular de Tenerife, Rosa
Elena Dávila Mamely.- Por el Instituto Tecnológico y de Energías Renovables, S.A., Carlos
Suárez Rodríguez.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-142-2523

Boletín Oficial de Canarias núm. 142 26578 Jueves 16 de julio de 2026
ANEXO
Personal docente funcionario de carrera cuya adscripción se solicita para el desarrollo de
las actuaciones dirigidas al fomento de la cultura científica, tecnológica y de la innovación
en Canarias en el campo de la Genómica, la Medicina Personalizada y la Biotecnología.
• Cat. Profesor D. José Miguel Lorenzo Salazar, titular del DNI n.º ***6755**, con
n.º de Registro Personal ***6755*46A0590.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-142-2523