Boletín Oficial de Canarias núm. 142 26600 Jueves 16 de julio de 2026
III. Otras Resoluciones
Consejería de Política Territorial, Cohesión Territorial y Aguas
2526 Secretaría General Técnica.- Resolución de 1 de julio de 2026, por la que se ordena la
publicación de la Adenda de prórroga y modificación del Convenio de Colaboración
suscrito el 23 de septiembre de 2019 entre la antigua Consejería de Transición
Ecológica, Lucha contra el Cambio Climático y Planificación Territorial, actual
Consejería de Política Territorial, Cohesión Territorial y Aguas, y el Cabildo Insular
de El Hierro para la ejecución de actuaciones de infraestructuras hidráulicas.
ANTECEDENTES DE HECHO
Primero.- Que la antigua Consejería de Agricultura, Ganadería, Pesca y Aguas del
Gobierno de Canarias y el Excmo. Cabildo Insular de El Hierro suscribieron, en fecha de
23 de septiembre de 2019, un Convenio de Colaboración que tiene como finalidad financiar
infraestructuras hidráulicas en la isla de El Hierro, que se concretan en las siguientes
actuaciones: “Puesta en servicio del saneamiento y EDAR de El Tamaduste”, “Colectores
de conexión a la EDAR de La Frontera. Fase I” y “Red de colectores a la nueva EDAR de El
Pinar. Fase I”, en cumplimiento de los objetivos de la Directiva Marco del Agua.
Las citadas actuaciones fueron declaradas de interés regional, y su financiación tiene
sustento en el Convenio suscrito por la antigua Consejería de Agricultura, Ganadería, Pesca
y Aguas y el antiguo Ministerio para la Transición Ecológica, de 4 de diciembre de 2018,
para instrumentar una subvención prevista nominativamente en los Presupuestos Generales
del Estado 2018 para financiar inversiones de saneamiento de dicha comunidad autónoma.
Segundo.- Que en la sesión de la Comisión de Seguimiento del Convenio celebrada el
17 de diciembre de 2021, por parte del Consejo Insular de Aguas de El Hierro se informó
del estado de ejecución de las actuaciones incluidas en el Convenio.
A la vista de dicha exposición, la Comisión de Seguimiento acordó, dada la situación
de la actuación, iniciar el trámite para prorrogar la vigencia del Convenio de Colaboración
hasta un máximo de cuatro (4) años, extendiendo la misma hasta el 30 de junio de 2026,
o hasta que se produzca la aprobación de la cuenta justificativa, siempre que esta fuese
anterior a dicha fecha.
Con lo expuesto, se justifica la necesidad de acordar una prórroga de vigencia del citado
Convenio por el máximo legal permitido de 4 años, pasando de la fecha actual de finalización
de 30 de junio del 2022, a la fecha de 30 de junio del año 2026, lo cual redunda en favor del
cumplimiento de los objetivos acordados por la Consejería de Transición Ecológica, Lucha
contra el Cambio Climático y Planificación Territorial (antigua Consejería de Agricultura,
Ganadería, Pesca y Aguas del Gobierno de Canarias) y el Excmo. Cabildo Insular de El
Hierro.
Esta modificación tiene sustento legal en el artículo 49 de la Ley 40/2015, de 1 de
octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público, el cual permite acordar a las partes una
prórroga de hasta un máximo legal de cuatro (4) años adicionales.
Con lo expuesto, las partes han acordado modificar la cláusula novena del Convenio
de Colaboración, a los afectos de proceder a extender su prórroga hasta la fecha de 30 de
junio del año 2026.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-142-2526

Boletín Oficial de Canarias núm. 142 26601 Jueves 16 de julio de 2026
Tercero.- Con fecha 30 de mayo de 2022, se suscribe Adenda al Convenio suscrito, con
fecha 4 de diciembre de 2018, por el antiguo Ministerio para la Transición Ecológica y la
antigua Consejería de Agricultura, Ganadería, Pesca y Aguas del Gobierno de Canarias, en
virtud del cual se concedía a la Comunidad Autónoma de Canarias una subvención directa
prevista nominativamente en los Presupuestos Generales del Estado 2018 para financiar
inversiones de saneamiento de dicha comunidad autónoma, acordándose por ambas partes
una prórroga del Convenio de 4 años, esto es, hasta el 4 de diciembre de 2026.
Cuarto.- Con fecha 23 de enero de 2026, se remitió a la Subdirección General de
Programación y Gestión Económica y Presupuestaria de la Dirección General del Agua
del Ministerio para la Transición Ecológica y el Reto Demográfico un informe sobre la
propuesta de Adenda al Convenio.
Quinto.- En dicho informe se detalla el estado actual de ejecución de las actuaciones
incluidas en el Convenio para cada isla, incluyendo para cada una las incidencias reportadas
por los Cabildos Insulares, así como la propuesta de modificación del Anexo I y la solicitud
de nueva prórroga por un plazo de dos años adicionales para poder finalizar actuaciones
aún en ejecución o sin comenzar.
Sexto.- Con fecha 20 de abril de 2026 se firma segunda Adenda al Convenio entre
el Ministerio para la Transición Ecológica (actualmente Ministerio para la Transición
Ecológica y el Reto Demográfico) y la Comunidad Autónoma de Canarias para instrumentar
una subvención prevista nominativamente en los Presupuestos Generales del Estado 2018
para financiar inversiones de saneamiento en dicha comunidad autónoma.
Séptimo.- Con fecha 25 de junio de 2026 se firma la segunda Adenda de prórroga y
modificación al Convenio entre la Consejería de Política Territorial, Cohesión Territorial
y Aguas (antigua Consejería de Transición Ecológica, Lucha contra el Cambio Climático
y Planificación Territorial) y el Cabildo de El Hierro donde se amplía el plazo de duración
del mismo hasta 30 de junio de 2028.
A los anteriores antecedentes les son de aplicación las siguientes
CONSIDERACIONES JURÍDICAS
Primera.- De conformidad con lo dispuesto en el artículo 29.2 de la Ley 12/2014, de
26 de diciembre, de transparencia y de acceso a la información pública, y en el artículo
20 del Decreto 11/2019, de 11 de febrero, por el que se regula la actividad convencional
y se crean y regulan el Registro General Electrónico de Convenios del Sector Público
de la Comunidad Autónoma y el Registro Electrónico de Órganos de Cooperación de la
Administración Pública de la Comunidad Autónoma de Canarias, se deberán publicar los
convenios en el Boletín Oficial de Canarias dentro de los veinte días siguientes a su firma.
En el mismo plazo también deberán publicar en el citado diario oficial los anexos, adendas,
prórrogas y otros actos de modificación o extinción del convenio.
Segunda.- La Consejería de Política Territorial, Cohesión Territorial y Aguas, que en
virtud al Decreto 123/2023, de 17 de julio, por el que se determina la estructura orgánica
y las sedes de las Consejerías del Gobierno de Canarias, asume las competencias que en
materia de planificación territorial y aguas tenía la Consejería de Transición Ecológica,
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-142-2526

Boletín Oficial de Canarias núm. 142 26602 Jueves 16 de julio de 2026
Lucha contra el Cambio Climático y Planificación Territorial, salvo las competencias en
materia de transición ecológica y lucha contra el cambio climático, y de conformidad con
el artículo 1.1 de su Reglamento Orgánico, aprobado por Decreto 28/2025, de 7 de abril,
es, por tanto, el Departamento de la Administración Pública de la Comunidad Autónoma de
Canarias encargado de la propuesta y ejecución de las directrices y la política del Gobierno
de Canarias en materia de las aguas terrestres superficiales y subterráneas, así como de la
gestión de los respectivos servicios y competencias sobre dichas materias. Por lo cual, su
Consejero está facultado para suscribir en nombre de la Administración de la Comunidad
Autónoma de Canarias el mencionado Convenio.
Por lo anterior y en ejercicio de las competencias atribuidas,
RESUELVO:
Único.- Ordenar la publicación en el Boletín Oficial de Canarias de la Adenda de
prórroga y modificación del Convenio de Colaboración suscrito el 23 de septiembre de 2019
entre la antigua Consejería de Transición Ecológica, Lucha contra el Cambio Climático y
Planificación Territorial, actual Consejería de Política Territorial, Cohesión Territorial y
Aguas del Gobierno de Canarias, y el Cabildo Insular de El Hierro para la ejecución de
actuaciones de infraestructuras hidráulicas.
Las Palmas de Gran Canaria, a 1 de julio de 2026.- El Secretario General Técnico,
Antonio Elías López Gulías.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-142-2526

Boletín Oficial de Canarias núm. 142 26603 Jueves 16 de julio de 2026
ANEXO
ADENDA DE PRÓRROGA Y MODIFICACIÓN DEL CONVENIO DE COLABORACIÓN
SUSCRITO EL 23 DE SEPTIEMBRE DE 2019 ENTRE LA ANTIGUA CONSEJERÍA
DE AGRICULTURA, GANADERÍA, PESCA Y AGUAS, ACTUAL CONSEJERÍA DE
POLITICA TERRITORIAL, COHESIÓN TERRITORIAL Y AGUAS DEL GOBIERNO
DE CANARIAS, Y EL CABILDO INSULAR DE EL HIERRO PARA LA EJECUCIÓN DE
ACTUACIONES DE INFRAESTRUCTURAS HIDRÁULICAS.
En El Hierro, a 25 de junio de 2026.
REUNIDOS
De una parte, el Excmo. Sr. D. Manuel Miranda Medina, en calidad de Consejero
de Política Territorial, Cohesión Territorial y Aguas del Gobierno de Canarias según
nombramiento efectuado por Decreto 43/2023, de 14 de julio, del Presidente (BOC n.º 138,
de 15.7.2023), actuando en representación de la Administración Pública de la Comunidad
Autónoma de Canarias, con la facultad de suscribir convenios de cooperación, conforme a
lo dispuesto en el artículo 29.1.k) de la Ley territorial 14/1990, de 26 de julio, de Régimen
Jurídico de las Administraciones Públicas de Canarias (BOC n.º 96, de 1.8.1990), en su
redacción actual
De otra parte, el Ilmo. Sr. D. Alpidio Armas González, en calidad de Presidente del
Excmo. Cabildo Insular de El Hierro, y en uso de la competencia atribuida por el artículo
125.2 de la Ley 8/2015, de 1 de abril, de cabildos insulares.
EXPONEN
I. Que la antigua Consejería de Agricultura, Ganadería, Pesca y Aguas del Gobierno de
Canarias y el Excmo. Cabildo Insular de El Hierro suscribieron, en fecha de 23 de septiembre
de 2019, un Convenio de Colaboración que tiene como finalidad financiar infraestructuras
hidráulicas en la isla de El Hierro, que se concretan en las siguientes actuaciones: “Puesta
en servicio del saneamiento y EDAR de El Tamaduste”, “Colectores de conexión a la EDAR
de La Frontera. Fase I” y “Red de colectores a la nueva EDAR de El Pinar. Fase I”, en
cumplimiento de los objetivos de la Directiva Marco del Agua.
Las citadas actuaciones fueron declaradas de interés regional, y su financiación tiene
sustento en el Convenio suscrito por la antigua Consejería de Agricultura, Ganadería, Pesca
y Aguas y el antiguo Ministerio para la Transición Ecológica, de 4 de diciembre de 2018,
para instrumentar una subvención prevista nominativamente en los Presupuestos Generales
del Estado 2018 para financiar inversiones de saneamiento de dicha comunidad autónoma.
II.- Que en la sesión de la Comisión de Seguimiento del Convenio celebrada el 17 de
diciembre de 2021, por parte del Consejo Insular de Aguas de El Hierro se informó del
estado de ejecución de las actuaciones incluidas en el Convenio.
A la vista de dicha exposición, la Comisión de Seguimiento acordó, dada la situación
de la actuación, iniciar el trámite para prorrogar la vigencia del Convenio de Colaboración
hasta un máximo de cuatro (4) años, extendiendo la misma hasta el 30 de junio de 2026,
o hasta que se produzca la aprobación de la cuenta justificativa, siempre que esta fuese
anterior a dicha fecha.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-142-2526

Boletín Oficial de Canarias núm. 142 26604 Jueves 16 de julio de 2026
Con lo expuesto, se justifica la necesidad de acordar una prórroga de vigencia del citado
Convenio por el máximo legal permitido de 4 años, pasando de la fecha actual de finalización
de 30 de junio del 2022 a la fecha de 30 de junio del año 2026, lo cual redunda en favor del
cumplimiento de los objetivos acordados por la Consejería de Transición Ecológica, Lucha
contra el Cambio Climático y Planificación Territorial (antigua Consejería de Agricultura,
Ganadería, Pesca y Aguas del Gobierno de Canarias) y el Excmo. Cabildo Insular de El
Hierro.
Esta modificación tiene sustento legal en el artículo 49 de la Ley 40/2015, de 1 de
octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público, el cual permite acordar a las partes una
prórroga de hasta un máximo legal de cuatro (4) años adicionales.
Con lo expuesto, las partes han acordado modificar la cláusula novena del Convenio
de Colaboración, a los afectos de proceder a extender su prórroga hasta la fecha de 30 de
junio del año 2026.
III.- El 29 de marzo de 2022, el Consejo Insular de Aguas de El Hierro solicita
mediante escrito remitido a esta Dirección General la necesidad de formalizar la prórroga
del Convenio suscrito entre la antigua Consejería de Agricultura, Ganadería, Pesca y Aguas
del Gobierno de Canarias y el Excmo. Cabildo Insular de El Hierro, de 23 de septiembre de
2019, que finaliza el 30 de junio de 2022, para poder dar cumplimiento a las obligaciones
contraídas por el mismo, y que fue acordada en Comisión de Seguimiento del Convenio
celebrada el 17 de diciembre de 2021.
IV.- Con fecha 30 de mayo de 2022, se suscribe Adenda al Convenio suscrito, con
fecha 4 de diciembre de 2018, por el antiguo Ministerio para la Transición Ecológica y la
antigua Consejería de Agricultura, Ganadería, Pesca y Aguas del Gobierno de Canarias, en
virtud del cual se concedía a la Comunidad Autónoma de Canarias una subvención directa
prevista nominativamente en los Presupuestos Generales del Estado 2018 para financiar
inversiones de saneamiento de dicha comunidad autónoma, acordándose por ambas partes
una prórroga del Convenio de 4 años, esto es, hasta el 4 de diciembre de 2026.
V.- La modificación del periodo de vigencia inicial fijado en el Convenio de Colaboración
desde la fecha de 30 de junio de 2022 hasta el 30 de junio de 2026 tiene como efecto la
modificación del punto 2 de la cláusula quinta del Convenio de Colaboración a los efectos
de que el Excmo. Cabildo Insular de El Hierro continúe cumpliendo con su obligación de
presentar las cuentas justificativas anuales, haciéndolo extensivo a los periodos anuales
objeto de prórroga en que se amplía la duración del Convenio de Colaboración. De esta
manera, la Consejería de Transición Ecológica, Lucha contra el Cambio Climático y
Planificación Territorial del Gobierno de Canarias podrá dar cumplimiento de la obligación
de justificación de la subvención contraída ante el Ministerio para la Transición Ecológica
y el Reto Demográfico del Gobierno de España.
Por las razones expuestas, a petición de ese Consejo Insular de Aguas, y con la
conformidad de la Consejería de Transición Ecológica, Lucha contra el Cambio Climático
y Planificación Territorial del Gobierno de Canarias y el Excmo. Cabildo Insular de El
Hierro, se hace necesario suscribir una Adenda de prórroga y modificación del Convenio
de Colaboración a los efectos de articular las modificaciones acordadas. Con fecha 24 de
junio de 2022 se firma la Adenda de modificación entre la Consejería de Política Territorial,
Cohesión Territorial y Aguas y el Cabildo Insular de El Hierro.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-142-2526

Boletín Oficial de Canarias núm. 142 26605 Jueves 16 de julio de 2026
VI.- Con fecha 23 de enero de 2026, se remitió a la Subdirección General de
Programación y Gestión Económica y Presupuestaria de la Dirección General del Agua
del Ministerio para la Transición Ecológica y el Reto Demográfico un informe sobre la
propuesta de Adenda al Convenio.
VII.- En dicho informe se detalla el estado actual de ejecución de las actuaciones
incluidas en el Convenio para cada isla, incluyendo para cada una las incidencias reportadas
por los Cabildos Insulares, así como la propuesta de modificación del Anexo I y la solicitud
de nueva prórroga por un plazo de dos años adicionales para poder finalizar actuaciones
aún en ejecución o sin comenzar.
ESTADO DEL CONVENIO:
El Convenio recoge 3 actuaciones: una en Valverde: “Puesta en servicio del saneamiento
y EDAR de El Tamaduste”, una en La Frontera: “Colectores de conexión a la EDAR de
La Frontera. Fase I” y otra en El Pinar: “Red de colectores a la nueva EDAR de El Pinar.
Fase I”. Se propone el desglose en 6 actuaciones que corresponden al mismo objeto de las
obras del anexo. Estas actuaciones propuestas se encuentran finalizadas y justificadas.
La propuesta para la segunda Adenda al Convenio es la siguiente:
Se propone el desglose en las actuaciones indicadas que pasarían a ser 6 actuaciones: 2
en Valverde, 3 en La Frontera y 1 en El Pinar, todas ellas relacionadas con el objeto de las
actuaciones del anexo.
Los valores numéricos recogidos corresponden a los indicados en las Cuentas Justificativas
Finales presentadas. El valor asignado a la actuación “Mejora pavimentado en el callejón La
Hoya y en la calle La Paz entre el n.º 1 y el Mentidero” se ha calculado por diferencia para que
la suma no supere el importe total de 680.000,00 euros (importe total Convenio chico I_HI).
Esa actuación en El Pinar ha justificado un importe de 177.869,05 euros.
VIII.- Con fecha 20 de abril de 2026 se firma la segunda Adenda al Convenio entre
el Ministerio para la Transición Ecológica (actualmente Ministerio para la Transición
Ecológica y el Reto Demográfico) y la Comunidad Autónoma de Canarias para instrumentar
una subvención prevista nominativamente en los Presupuestos Generales del Estado 2018
para financiar inversiones de saneamiento en dicha comunidad autónoma.
De conformidad con lo expuesto, las partes intervinientes suscriben esta Adenda de
prórroga y modificación al Convenio de Colaboración firmado en fecha de 24 de septiembre
de 2019 de acuerdo con las siguientes
CLÁUSULAS
Primera.- Modificación del Convenio.
Se modifica del Anexo I relativo a las actividades a ejecutar, quedando de la siguiente
manera:
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-142-2526

Pinar:“Red de colectores a la nueva EDARde El Pinar. Fase I”.Se proponeeldesglose en 6 actuaciones
que corresponden al mismo objeto de las obras del Anexo. Estas actuaciones propuestas se encuentran
FINALIZADAS Y JUSTIFICADAS.
La propuesta para la segunda Adenda al Convenio es la siguiente:
Se propone el desglose en lasactuacionesindicadas que pasarían a ser6 actuaciones: 2 en Valverde, 3 en
La Frontera y 1 en El Pinar, todas ellas relacionadas con el objeto de las actuaciones delAnexo.
Los valores numéricos recogidos corresponden a los indicados en las CUENTAS JUSTIFICATIVAS
FINALES presentadas. El valor asignado a la actuación“Mejora pavimentado en el callejón La Hoya y en
la calle La Paz entreel nº1 y el Mentidero”se ha calculado pordiferencia para que la suma no supere el
importe TOTAL de 680.000,00€ (importe TOTAL CONVENIO CHICOI_HI). Esa actuación en El Pinar
ha justificado un importe de 177.869,05€.
VIII.-Con fecha20 de abrilde 2026 se firma segunda Adenda al Convenio entre elMinisterio para la
Transición Ecológica (actualmente Ministerio para la Transición Ecológica y el Reto Demográfico)y la
Comunidad Autónoma de Canarias para instrumentar una subvención prevista nominativamente en los
presupuestos generales del estado 2018 para financiar inversiones de saneamiento en dicha comunidad
autónoma.
De conformidad con lo expuesto, las partes intervinientes suscriben esta Adenda de Prórroga y
Modificación alconvenio de colaboración firmado en fecha de 24 de septiembre de 2019 de acuerdo con
las siguientes:
Boletín Oficial de Canarias núm. 142 CLÁ2U6S60U6LAS Jueves 16 de julio de 2026
Primera.-Modificación del Convenio.
Se modifica delAnexo Irelativo a las actividades a ejecutar, quedando de la siguiente manera:
TÉRMINO BLOQUE
ISLA DENOMINACIÓN PRESUPUESTO
MUNICIPAL FUNCIONAL
Actuación de mejoras y acondicionamiento del
Saneamiento de
sistema de saneamiento de El Tamaduste. TM de 168.772,76€
aguas residuales
VALVERDE Valverde
Saneamiento de Mejoras de la red de saneamiento de Valverde
72.929,77€
aguas residuales
Saneamiento de Construcción de la Red de saneamiento en la
53.011,75€
EL aguas residuales calle El Drago
HIERRO Actuaciones en la red de saneamiento en la calle
Saneamiento de
FRONTERA San Salvador y su conexión con la calle Cruz 199.592,89€
aguas residuales
Alta y Carretera General Merese. TM Frontera
Saneamiento de Acondicionamiento de las EDARs de Frontera y
39.761,09€
aguas residuales Pozo de la Salud
Mejora pavimentado en el callejón La Hoya y en
Saneamiento de
EL PINAR la calle La Paz entre el nº1 y el Mentidero. 145.931,74 €
aguas residuales
(Capítulo 5 Saneamiento Colector nº6).
Total EL HIERRO 680.000,00€
Segunda.-Modificación de la Cláusula Novena relativa a la Vigencia
Segunda.- Modificación de la cláusula novena relativa a la vigencia.
“El Convenio tendrá una duración hasta 30 de junio de 2022, o hasta que se produzca la aprobación de la
cuenta justificativa, si esta fuese anterior.
“El Convenio tendrá una duración hasta 30 de junio de 2022, o hasta que se produzca
En cualquiermomento antes de la finalización del plazo previsto en elapartado anterior,los firmantes del
la aprobación de la cuenta justificativa, si esta fuese anterior.
Convenio podrán acordar su prórroga porun periodo de otros cuatro años, formalizandola Adenda a tal
En cualquier momento antes de la finalización del plazo previsto en el apartado anterior,
los firmantes del Convenio podrán acordar su prórroga por un periodo de otros cuatro a3ños,
formalizando la Adenda a tal fin.
Del mismo modo, en cualquier momento anterior a la finalización de la prórroga
En la dirección https://sede.gobiernodecanarias.org/sede/verifica_doc?codigo_nde=
puede ser comprobada la autenticidad de esta copia, mediante el número de
documento electrónaicno stigeurieinote:r, los firmantes del Convenio podrán acordar unánimemente su prórroga por un
RP001-000B5diUs06ZViQHex+8KHgcg==
periodo de dos años adicionales”.
Tercera.- Prórroga.
Los efectos de la presente Adenda del Convenio de Colaboración se extenderán desde
el 1 de julio de 2026 hasta el 30 de junio de 2028.
Cuarta.- Eficacia de la Adenda de prórroga y modificación.
La Adenda de prórroga y modificación no conlleva incremento del gasto ni genera
nuevo compromiso económico para el Gobierno de Canarias. El resto del clausulado se
mantiene en idénticos términos.
Y adquirirá eficacia con carácter previo a la finalización del plazo de vigencia, en
cumplimiento del Decreto 11/2019, de 11 de febrero, por el que se regula la actividad
convencional y se crean y regulan el Registro General Electrónico de Convenios del Sector
Público de la Comunidad Autónoma y el Registro Electrónico de Órganos de Cooperación
de la Administración Pública de la Comunidad Autónoma de Canarias.
Y para que así conste, en prueba de conformidad, las partes intervinientes suscriben la
presente Adenda de prórroga y modificación del Convenio en el lugar y fecha señalados en
el encabezado.- El Consejero de Política Territorial, Cohesión Territorial y Aguas, Manuel
Miranda Medina.- El Presidente del Cabildo Insular de El Hierro, Alpidio Armas González.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-142-2526