Boletín Oficial de Canarias núm. 142 26566 Jueves 16 de julio de 2026
III. Otras Resoluciones
Consejería de Educación, Formación Profesional, Actividad Física y Deportes
2522 Secretaría General Técnica.- Resolución de 3 de julio de 2026, por la que se ordena
la publicación del primer Convenio Específico de Cooperación, curso académico
2026-2027, al Convenio Marco de Cooperación entre la Consejería de Educación,
Formación Profesional, Actividad Física y Deportes y el Cabildo Insular de Tenerife
para potenciar iniciativas de investigación e innovación educativas relacionadas con
el riesgo volcánico en Canarias, genómica, medicina personalizada y biotecnología,
así como para potenciar otras iniciativas, proyectos y actividades en materia de
innovación, investigación, fomento y desarrollo a nivel científico y tecnológico
relacionadas con las áreas STEAM.
El artículo 20 del Decreto 11/2019, de 11 de febrero, por el que se regula la actividad
convencional y se crean y regulan el Registro General Electrónico de Convenios del Sector
Público de la Comunidad Autónoma y el Registro Electrónico de Órganos de Cooperación
de la Administración Pública de la Comunidad Autónoma de Canarias, establece que los
órganos u organismos del sector público de la Comunidad Autónoma de Canarias, a través
de sus secretarías generales técnicas u órgano equivalente, deberán publicar los convenios
en el Boletín Oficial de Canarias dentro de los veinte días siguientes a su firma.
En el plazo indicado en el apartado anterior, deberán publicar también en el Boletín
Oficial de Canarias, los anexos, adendas, prórrogas y otros actos de modificación o extinción
del convenio.
En cumplimiento de los fundamentos jurídicos citados y con la finalidad de facilitar
el público conocimiento de los compromisos asumidos en el ámbito de la actividad
convencional del sector público autonómico,
RESUELVO:
Ordenar la publicación en el Boletín Oficial de Canarias del primer Convenio Específico
de Cooperación, curso académico 2026-2027, al Convenio Marco de Cooperación entre
la Consejería de Educación, Formación Profesional, Actividad Física y Deportes de
la Comunidad Autónoma de Canarias y el Cabildo Insular de Tenerife para potenciar
iniciativas de investigación e innovación educativas relacionadas con el riesgo volcánico
en Canarias, genómica, medicina personalizada y biotecnología, así como para potenciar
otras iniciativas, proyectos y actividades en materia de innovación, investigación, fomento
y desarrollo a nivel científico y tecnológico relacionadas con las áreas STEAM, suscrito el
2 de julio de 2026.
Las Palmas de Gran Canaria, a 3 de julio de 2026.- El Secretario General Técnico,
Manuel Peinado Bosch.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-142-2522

Boletín Oficial de Canarias núm. 142 26567 Jueves 16 de julio de 2026
ANEXO
PRIMER CONVENIO ESPECÍFICO DE COOPERACIÓN
CURSO ACADÉMICO 2026-2027
AL CONVENIO MARCO DE COOPERACIÓN ENTRE LA CONSEJERÍA DE
EDUCACIÓN, FORMACIÓN PROFESIONAL, ACTIVIDAD FÍSICA Y DEPORTES
DE LA COMUNIDAD AUTÓNOMA DE CANARIAS Y EL CABILDO INSULAR DE
TENERIFE PARA POTENCIAR INICIATIVAS DE INVESTIGACIÓN E INNOVACIÓN
EDUCATIVAS RELACIONADAS CON EL RIESGO VOLCÁNICO EN CANARIAS,
GENÓMICA, MEDICINA PERSONALIZADA Y BIOTECNOLOGÍA, ASÍ COMO PARA
POTENCIAR OTRAS INICIATIVAS, PROYECTOS Y ACTIVIDADES EN MATERIA DE
INNOVACIÓN, INVESTIGACIÓN, FOMENTO Y DESARROLLO A NIVEL CIENTÍFICO
Y TECNOLÓGICO RELACIONADAS CON LAS ÁREAS STEAM.
De una parte, D. Hipólito Alejandro Suárez Nuez, Consejero de Educación, Formación
Profesional, Actividad Física y Deportes del Gobierno de Canarias, en virtud del Decreto
43/2023, de 14 de julio, del Presidente, actuando en virtud de las competencias que le
otorgan el artículo 29.1, letra k), de la Ley 14/1990, de 26 de julio, de Régimen Jurídico
de las Administraciones Públicas de Canarias, y el artículo 5.2, letra g), del Reglamento
Orgánico de la Consejería de Educación, Formación Profesional, Actividad Física y
Deportes, aprobado por el Decreto 84/2024, de 10 de junio.
De otra parte, Dña. Rosa Elena Dávila Mamely, Presidenta del Cabildo Insular
de Tenerife, en virtud del nombramiento y toma de posesión efectuada en la sesión
extraordinaria plenaria de fecha 3 de julio de 2023, actuando en el ejercicio de su cargo, de
conformidad con lo establecido en el artículo 6.1, apartados b) y n), del texto refundido del
Reglamento Orgánico del Excmo. Cabildo Insular de Tenerife, y conforme al artículo con
la disposición adicional decimocuarta de dicha norma, y al artículo 125.2 de la Ley 8/2015,
de 1 de abril, de Cabildos Insulares.
De otra parte, D. Carlos Suárez Rodríguez, director técnico y de gestión del Instituto
Volcanológico de Canarias, S.A. (INVOLCAN), en virtud de la escritura pública de
protocolización de acuerdos sociales de la Junta General y del Consejo de Administración
otorgada ante la Notaria del Ilustre Colegio de las Islas Canarias Dña. Aránzazu Aznar
Ondoño, el 19 de febrero de 2025, bajo el n.º quinientos diecisiete de su protocolo, inscrita
en el Registro Mercantil de Tenerife.
INTERVIENEN
El primero, en nombre y representación de la Consejería de Educación, Formación
Profesional, Actividad Física y Deportes del Gobierno de Canarias.
La segunda, en nombre y representación del Excmo. Cabildo Insular de Tenerife y
previa autorización del Consejo de Gobierno Insular.
El tercero, en nombre y representación del INVOLCAN.
Las partes, que actúan en razón de sus respectivos cargos, se reconocen mutua y
recíprocamente la capacidad legal necesaria para suscribir el presente Convenio, por lo
que, actuando en el ejercicio de la representación que ostentan,
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-142-2522

Boletín Oficial de Canarias núm. 142 26568 Jueves 16 de julio de 2026
MANIFIESTAN
Primero.- La Consejería de Educación, Universidades, Cultura y Deportes (actualmente
Consejería de Educación, Formación Profesional, Actividad Física y Deportes) y el Excmo.
Cabildo Insular de Tenerife, con fecha 25 de mayo de 2022, suscribieron un Convenio
Marco de Cooperación para potenciar iniciativas de investigación e innovación educativas
relacionadas con el riesgo volcánico en canarias, la genómica, la medicina personalizada y
la biotecnología.
Posteriormente, las partes acordaron la modificación del mismo, mediante la
suscripción, en fecha 16 de julio de 2024, de la correspondiente Adenda de modificación,
pasando el Convenio a denominarse: “Convenio Marco de Cooperación entre la Consejería
de Educación, Formación Profesional, Actividad Física y Deportes de la Comunidad
Autónoma de Canarias y el Cabildo Insular de Tenerife, para potenciar iniciativas de
investigación e innovación educativas relacionadas con el riesgo volcánico en Canarias,
genómica, medicina personalizada y biotecnología, así como para potenciar otras iniciativas,
proyectos y actividades en materia de innovación, investigación, fomento y desarrollo a
nivel científico y tecnológico relacionadas con las áreas STEAM”.
Asimismo, la vigencia del Convenio Marco de Cooperación fue prorrogada mediante
Adenda de prórroga suscrita en fecha 27 de junio de 2025.
En particular, entre las actuaciones previstas en el Convenio Marco se encuentra la
elaboración y el desarrollo de acciones educativas en Canarias con la finalidad de informar
y formar a los ciudadanos que residen en las islas sobre el fenómeno volcánico y la gestión
del riesgo volcánico en Canarias, así como contribuir a la innovación educativa y al
fortalecimiento de la formación de postgraduados canarios y de las universidades públicas
de Canarias en el campo de la investigación, divulgación y docencia relacionada con el
riesgo volcánico.
Segundo.- La cláusula cuarta del referido Convenio Marco de Cooperación establece
que anualmente, para cada curso académico, se firmará un convenio específico para la
adscripción de personal docente funcionario de carrera para la coordinación, organización
y programación de las actuaciones derivadas de las acciones educativas que contribuyen a
la reducción del riesgo volcánico en Canarias.
De conformidad con dicha cláusula, cada convenio específico formará parte indisoluble
del mismo, e incluirá una descripción de las actuaciones previstas para el periodo por parte
del personal docente funcionario de carrera en atribución temporal de funciones y los
recursos aportados para su desarrollo por cada una de las partes firmantes del presente
Convenio.
En virtud de lo anterior, las partes suscriben el presente Convenio Específico de
Cooperación para el curso escolar 2026-2027 de acuerdo con las siguientes
CLÁUSULAS
Primera.- Actuaciones a desarrollar.
a) Participación de personal funcionario de carrera docente de la Consejería de
Educación, Formación Profesional, Actividad Física y Deportes de la Comunidad Autónoma
de Canarias en la coordinación, organización y programación de “Canarias: una ventana
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-142-2522

Boletín Oficial de Canarias núm. 142 26569 Jueves 16 de julio de 2026
en el Atlántico”, un programa educativo que se imparte en los municipios de Canarias
desde marzo de 2008, y que en la actualidad es conducido por el INVOLCAN en las islas de
Tenerife y La Palma, y que tiene por finalidad informar y formar a los ciudadanos sobre el
fenómeno volcánico y la gestión del riesgo volcánico en Canarias.
b) Participación del personal funcionario de carrera docente de la Consejería de
Educación, Formación Profesional, Actividad Física y Deportes de la Comunidad
Autónoma de Canarias en la coordinación, organización y programación de “La Feria de la
Ciencia y Los Volcanes”, evento que cuenta con el apoyo del Cabildo Insular de Tenerife
y Ayuntamientos sede de la Feria. Participan estudiantes que cursen 4.º de la ESO y 1.º de
Bachillerato durante el curso escolar 2026-2027, en diversos proyectos relacionados con el
fenómeno volcánico y/o el riesgo volcánico en los campos de las ciencias experimentales y
sociales, así como en el campo de las artes audiovisuales. Los proyectos son tutelados por
el profesorado de los centros educativos con el apoyo de científicos del INVOLCAN y del
ITER, y los resultados son expuestos en el marco de esta feria.
c) Participación del personal funcionario de carrera docente de la Consejería de
Educación, Formación Profesional, Actividad Física y Deportes de la Comunidad Autónoma
de Canarias en la coordinación, organización y programación para el desarrollo de trabajos
de investigación y docencia en el campo de la reducción del riesgo volcánico, geoturismo,
recursos hídricos subterráneos, recursos geotermales, y calidad ambiental, en particular,
a través del proyecto de innovación educativa “Patrimonízate” y la red de instituciones
conveniadas para la potenciación del conocimiento sobre el patrimonio científico, histórico
y cultural de Canarias de la Consejería de Educación, Formación Profesional, Actividad
Física y Deportes.
Segunda.- Compromisos y aportaciones de las partes para el curso académico
2026-2027.
La Consejería de Educación, Formación Profesional, Actividad Física y Deportes
se compromete a formalizar en tiempo y forma la adscripción, para la realización de las
actuaciones previstas en el curso académico 2026-2027, del funcionario de carrera docente
especificado en el anexo de este convenio específico, de conformidad con lo dispuesto
en la Orden de 10 de mayo de 2010, de la Consejería de Educación, Universidades,
Cultura y Deportes, por la que se establecen las normas aplicables para la provisión de
puestos de trabajo vacantes con carácter provisional, por parte del personal funcionario de
carrera, funcionario en prácticas y laboral fijo docente no universitario, en el ámbito de la
Comunidad Autónoma de Canarias y restante normativa de aplicación.
El nombramiento y adscripción del citado funcionario tendrá efectos desde el 1 de
septiembre de 2026 hasta el 31 de agosto de 2027.
Tal como establece el propio Convenio Marco de Cooperación del que emana el presente
Convenio Específico de Cooperación, el trabajador adscrito al desarrollo del convenio
permanecerá en la nómina de la Administración educativa, con reserva de puesto de trabajo,
percibiendo las retribuciones que le correspondan como docente. Dicha financiación se hará
con cargo al crédito existente en el presupuesto vigente para los ejercicios 2026-2027 del
Instituto Tecnológico y de Energías Renovables (ITER, S.A.), organismo dependiente del
Excmo. Cabildo Insular de Tenerife. La existencia del crédito adecuado y suficiente para
el curso académico 2026-2027 queda acreditada mediante certificado de disponibilidad
presupuestaria emitido por la responsable legal de ITER, S.A., u órgano colegiado que
corresponda, que se incorpora al presente Convenio Específico de Cooperación.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-142-2522

Boletín Oficial de Canarias núm. 142 26570 Jueves 16 de julio de 2026
En ningún caso podrá recibir instrucciones de personal de la Corporación Insular,
debiendo circunscribirse su actuación al ámbito de INVOLCAN, S.A. y únicamente en lo
que se refiere a las funciones expresamente indicadas en el presente Convenio Específico.
ITER, S.A. abonará a la Consejería de Educación, Formación Profesional, Actividad
Física y Deportes las retribuciones del personal docente funcionario de carrera adscrito al
Excmo. Cabildo Insular de Tenerife en dos pagos:
• En el mes de julio de 2026, la parte correspondiente a las retribuciones del periodo del
1 de septiembre a 31 de diciembre de 2026.
• En el mes de enero de 2027, la parte correspondiente a las retribuciones del periodo
del 1 de enero a 31 de agosto de 2027.
Tercera.- Régimen de modificación del Convenio.
La modificación del presente Convenio Específico requerirá el acuerdo expreso y
unánime de todas las partes.
Y en prueba de conformidad, firman el presente Convenio Específico de Cooperación,
a 2 de julio de 2026.- Por la Consejería de Educación, Formación Profesional, Actividad
Física y Deportes, Hipólito Alejandro Suárez Nuez.- Por el Cabildo Insular de Tenerife,
Rosa Elena Dávila Mamely.- Por el Instituto Volcanológico de Canarias, S.A., Carlos
Suárez Rodríguez.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-142-2522

Boletín Oficial de Canarias núm. 142 26571 Jueves 16 de julio de 2026
ANEXO
Personal docente funcionario de carrera, cuya adscripción se solicita para el desarrollo
de las actuaciones derivadas de las acciones educativas que contribuyen a la reducción del
riesgo volcánico en Canarias.
• Pedro Antonio Hernández Pérez, titular del DNI n.º ***6134**, con n.º de Registro
Personal ***6134*13A0590.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-142-2522