Boletín Oficial de Canarias núm. 142 26614 Jueves 16 de julio de 2026
III. Otras Resoluciones
Consejería de Política Territorial, Cohesión Territorial y Aguas
2528 Secretaría General Técnica.- Resolución de 3 de julio de 2026, por la que se ordena la
publicación de la Adenda de prórroga y modificación del Convenio de Colaboración
suscrito el 24 de septiembre de 2019 entre la antigua Consejería de Transición
Ecológica, Lucha contra el Cambio Climático y Planificación Territorial, actual
Consejería de Política Territorial, Cohesión Territorial y Aguas, y el Cabildo Insular
de La Palma para la ejecución de actuaciones de infraestructuras hidráulicas.
ANTECEDENTES DE HECHO
Primero.- Que la antigua Consejería de Agricultura, Ganadería, Pesca y Aguas del
Gobierno de Canarias y el Excmo. Cabildo Insular de La Palma suscribieron, en fecha de
27 de septiembre de 2019, un Convenio de Colaboración que tiene como finalidad financiar
infraestructuras hidráulicas en la isla de La Palma, que se concretan en las siguientes
actuaciones: “Red de Saneamiento y Pluviales en Los Caminos de El Rincón, Vista Alegre
y El Tributo, hasta conectar con la red del Plan Parcial del Risco Alto”, “Colector de
Saneamiento en Los Sauces. Cruce de Bajamar-Manos de Oro”, “Mejoras Estación de
Bombeo de Los Cancajos”, “Instalación de un concentrador de grasas en la EDAR Comarcal
Breñas-Mazo” y “Suministro de equipo centrífuga para la EDAR Comarcal El Paso-Los
Llanos de Aridane”, en cumplimiento de los objetivos de la Directiva Marco del Agua.
La citada actuación fue declarada de interés regional, y su financiación tiene sustento
en el Convenio suscrito por la antigua Consejería de Agricultura, Ganadería, Pesca y Aguas
y el antiguo Ministerio para la Transición Ecológica, de 4 de diciembre de 2018, para
instrumentar una subvención prevista nominativamente en los Presupuestos Generales del
Estado 2018 para financiar inversiones de saneamiento de dicha comunidad autónoma.
Segundo.- Que en la sesión de la Comisión de Seguimiento del Convenio celebrada el
17 de diciembre de 2021, por parte del Consejo Insular de Aguas de La Palma se informó
del estado de ejecución de las actuaciones incluidas en el Convenio.
A la vista de dicha exposición, la Comisión de Seguimiento acordó, dada la situación
de la actuación, iniciar el trámite para prorrogar la vigencia del Convenio de Colaboración
hasta un máximo de cuatro (4) años, extendiendo la misma hasta el 30 de junio de 2026,
o hasta que se produzca la aprobación de la cuenta justificativa, siempre que esta fuese
anterior a dicha fecha.
Con lo expuesto, se justifica la necesidad de acordar una prórroga de vigencia del citado
Convenio por el máximo legal permitido de 4 años, pasando de la fecha actual de finalización
de 30 de junio del 2022, a la fecha de 30 de junio del año 2026, lo cual redunda en favor del
cumplimiento de los objetivos acordados por la Consejería de Transición Ecológica, Lucha
contra el Cambio Climático y Planificación Territorial (antigua Consejería de Agricultura,
Ganadería, Pesca y Aguas del Gobierno de Canarias) y el Excmo. Cabildo Insular de La Palma.
Esta modificación tiene sustento legal en el artículo 49 de la Ley 40/2015, de 1 de
octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público, el cual permite acordar a las partes una
prórroga de hasta un máximo legal de cuatro (4) años adicionales.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-142-2528

Boletín Oficial de Canarias núm. 142 26615 Jueves 16 de julio de 2026
Con lo expuesto, las partes han acordado modificar la cláusula novena del Convenio
de Colaboración, a los afectos de proceder a extender su prórroga hasta la fecha de 30 de
junio del año 2026.
Tercero.- Con fecha 30 de mayo de 2022, se suscribe Adenda al Convenio suscrito, con
fecha 4 de diciembre de 2018, por el antiguo Ministerio para la Transición Ecológica y la
antigua Consejería de Agricultura, Ganadería, Pesca y Aguas del Gobierno de Canarias, en
virtud del cual se concedía a la Comunidad Autónoma de Canarias una subvención directa
prevista nominativamente en los Presupuestos Generales del Estado 2018 para financiar
inversiones de saneamiento de dicha comunidad autónoma, acordándose por ambas partes
una prórroga del Convenio de 4 años, esto es, hasta el 4 de diciembre de 2026.
Cuarto.- Con fecha 23 de enero de 2026, se remitió a la Subdirección General de
Programación y Gestión Económica y Presupuestaria de la Dirección General del Agua
del Ministerio para la Transición Ecológica y el Reto Demográfico un informe sobre la
propuesta de nueva Adenda al Convenio entre el Ministerio para la Transición Ecológica y
la Consejería de Política Territorial, Cohesión Territorial y Aguas.
Quinto.- En dicho informe se detalla el estado actual de ejecución de las actuaciones
incluidas en el Convenio para cada isla, incluyendo para cada una las incidencias reportadas
por los Cabildos Insulares, así como la propuesta de modificación del Anexo I y la solicitud
de nueva prórroga por un plazo de dos años adicionales para poder finalizar actuaciones
aún en ejecución o sin comenzar.
Sexto.- Con fecha 20 de abril de 2026 se firma segunda Adenda al Convenio entre
el Ministerio para la Transición Ecológica (actualmente Ministerio para la Transición
Ecológica y el Reto Demográfico) y la Comunidad Autónoma de Canarias para instrumentar
una subvención prevista nominativamente en los Presupuestos Generales del Estado 2018
para financiar inversiones de saneamiento en dicha comunidad autónoma.
Séptimo.- Con fecha 23 de junio de 2026 se firma la segunda Adenda de prórroga y
modificación al Convenio entre la Consejería de Política Territorial, Cohesión Territorial
y Aguas (antigua Consejería de Transición Ecológica, Lucha contra el Cambio Climático
y Planificación Territorial) y el Cabildo de La Palma donde se amplía el plazo de duración
del mismo hasta 30 de junio de 2028.
A los anteriores antecedentes les son de aplicación las siguientes
CONSIDERACIONES JURÍDICAS
Primera.- De conformidad con lo dispuesto en el artículo 29.2 de la Ley 12/2014, de
26 de diciembre, de transparencia y de acceso a la información pública, y en el artículo
20 del Decreto 11/2019, de 11 de febrero, por el que se regula la actividad convencional
y se crean y regulan el Registro General Electrónico de Convenios del Sector Público
de la Comunidad Autónoma y el Registro Electrónico de Órganos de Cooperación de la
Administración Pública de la Comunidad Autónoma de Canarias, se deberán publicar los
convenios en el Boletín Oficial de Canarias dentro de los veinte días siguientes a su firma.
En el mismo plazo también deberán publicar en el citado diario oficial los anexos, adendas,
prórrogas y otros actos de modificación o extinción del convenio.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-142-2528

Boletín Oficial de Canarias núm. 142 26616 Jueves 16 de julio de 2026
Segunda.- La Consejería de Política Territorial, Cohesión Territorial y Aguas, que en
virtud al Decreto 123/2023, de 17 de julio, por el que se determina la estructura orgánica
y las sedes de las Consejerías del Gobierno de Canarias, asume las competencias que en
materia de planificación territorial y aguas tenía la Consejería de Transición Ecológica,
Lucha contra el Cambio Climático y Planificación Territorial, salvo las competencias en
materia de transición ecológica y lucha contra el cambio climático, y de conformidad con
el artículo 1.1 de su Reglamento Orgánico, aprobado por Decreto 28/2025, de 7 de abril,
es, por tanto, el Departamento de la Administración Pública de la Comunidad Autónoma de
Canarias encargado de la propuesta y ejecución de las directrices y la política del Gobierno
de Canarias en materia de las aguas terrestres superficiales y subterráneas, así como de la
gestión de los respectivos servicios y competencias sobre dichas materias. Por lo cual, su
Consejero está facultado para suscribir en nombre de la Administración de la Comunidad
Autónoma de Canarias el mencionado Convenio.
Por lo anterior y en ejercicio de las competencias atribuidas,
RESUELVO:
Único.- Ordenar la publicación en el Boletín Oficial de Canarias de la Adenda de
prórroga y modificación del Convenio de Colaboración suscrito el 27 de septiembre de 2019
entre la antigua Consejería de Transición Ecológica, Lucha contra el Cambio Climático y
Planificación Territorial, actual Consejería de Política Territorial, Cohesión Territorial y
Aguas del Gobierno de Canarias, y el Cabildo Insular de La Palma para la ejecución de
actuaciones de infraestructuras hidráulicas.
Las Palmas de Gran Canaria, a 3 de julio de 2026.- El Secretario General Técnico,
Antonio Elías López Gulías.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-142-2528

Boletín Oficial de Canarias núm. 142 26617 Jueves 16 de julio de 2026
ANEXO
ADENDA DE PRÓRROGA Y MODIFICACIÓN DEL CONVENIO DE COLABORACIÓN
SUSCRITO EL 27 DE SEPTIEMBRE DE 2019 ENTRE LA ANTIGUA CONSEJERÍA
DE AGRICULTURA, GANADERÍA, PESCA Y AGUAS, ACTUAL CONSEJERÍA DE
POLÍTICA TERRITORIAL, COHESIÓN TERRITORIAL Y AGUAS DEL GOBIERNO
DE CANARIAS, Y EL CABILDO INSULAR DE LA PALMA PARA LA EJECUCIÓN DE
ACTUACIONES DE INFRAESTRUCTURAS HIDRÁULICAS.
En La Palma, a 24 de julio de 2026.
REUNIDOS
De una parte, el Excmo. Sr. D. Manuel Miranda Medina, en calidad de Consejero
de Política Territorial, Cohesión Territorial y Aguas del Gobierno de Canarias según
nombramiento efectuado por Decreto 43/2023, de 14 de julio, del Presidente (BOC n.º 138,
de 15.7.2023), actuando en representación de la Administración Pública de la Comunidad
Autónoma de Canarias, con la facultad de suscribir convenios de cooperación, conforme a
lo dispuesto en el artículo 29.1.k) de la Ley territorial 14/1990, de 26 de julio, de Régimen
Jurídico de las Administraciones Públicas de Canarias (BOC n.º 96, de 1.8.1990), en su
redacción actual.
De otra parte, el Ilmo. Sr. D. Sergio Rodríguez Fernández, en calidad de Presidente del
Excmo. Cabildo Insular de La Palma, y en uso de la competencia atribuida por el artículo
125.2 de la Ley 8/2015, de 1 de abril, de cabildos insulares.
EXPONEN
I. Que la antigua Consejería de Agricultura, Ganadería, Pesca y Aguas del Gobierno
de Canarias y el Excmo. Cabildo Insular de La Palma suscribieron, en fecha de 27 de
septiembre de 2019, un Convenio de Colaboración que tiene como finalidad financiar
infraestructuras hidráulicas en la isla de La Palma, que se concretan en la siguientes
actuaciones: “Red de Saneamiento y Pluviales en Los Caminos de El Rincón, Vista Alegre
y El Tributo, hasta conectar con la red del Plan Parcial del Risco Alto”, “Colector de
Saneamiento en Los Sauces. Cruce de Bajamar-Manos de Oro”, “Mejoras Estación de
Bombeo de Los Cancajos”, “Instalación de un concentrador de grasas en la EDAR Comarcal
Breñas-Mazo” y “Suministro de equipo centrífuga para la EDAR Comarcal El Paso-Los
Llanos de Aridane”, en cumplimiento de los objetivos de la Directiva Marco del Agua.
La citada actuación fue declarada de interés regional, y su financiación tiene sustento
en el Convenio suscrito por la antigua Consejería de Agricultura, Ganadería, Pesca y Aguas
y el antiguo Ministerio para la Transición Ecológica, de 4 de diciembre de 2018, para
instrumentar una subvención prevista nominativamente en los Presupuestos Generales del
Estado 2018 para financiar inversiones de saneamiento de dicha comunidad autónoma.
II.- Que en la sesión de la Comisión de Seguimiento del Convenio celebrada el 17 de
diciembre de 2021, por parte del Consejo Insular de Aguas de La Palma se informó del
estado de ejecución de las actuaciones incluidas en el Convenio.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-142-2528

Boletín Oficial de Canarias núm. 142 26618 Jueves 16 de julio de 2026
A la vista de dicha exposición, la Comisión de Seguimiento acordó, dada la situación
de la actuación, iniciar el trámite para prorrogar la vigencia del Convenio de Colaboración
hasta un máximo de cuatro (4) años, extendiendo la misma hasta el 30 de junio de 2026,
o hasta que se produzca la aprobación de la cuenta justificativa, siempre que esta fuese
anterior a dicha fecha.
Con lo expuesto, se justifica la necesidad de acordar una prórroga de vigencia del citado
Convenio por el máximo legal permitido de 4 años, pasando de la fecha actual de finalización
de 30 de junio del 2022 a la fecha de 30 de junio del año 2026, lo cual redunda en favor del
cumplimiento de los objetivos acordados por la Consejería de Transición Ecológica, Lucha
contra el Cambio Climático y Planificación Territorial (antigua Consejería de Agricultura,
Ganadería, Pesca y Aguas del Gobierno de Canarias) y el Excmo. Cabildo Insular de La Palma.
Esta modificación tiene sustento legal en el artículo 49 de la Ley 40/2015, de 1 de
octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público, el cual permite acordar a las partes una
prórroga de hasta un máximo legal de cuatro (4) años adicionales.
Con lo expuesto, las partes han acordado modificar la cláusula novena del Convenio
de Colaboración, a los afectos de proceder a extender su prórroga hasta la fecha de 30 de
junio del año 2026.
III.- El 18 de marzo de 2022, el Consejo Insular de Aguas de La Palma solicita
mediante escrito remitido a esta Dirección General la necesidad de formalizar la prórroga
del Convenio suscrito entre la antigua Consejería de Agricultura, Ganadería, Pesca y Aguas
del Gobierno de Canarias y el Excmo. Cabildo Insular de La Palma, de 27 de septiembre de
2019, que finaliza el 30 de junio de 2022, para poder dar cumplimiento a las obligaciones
contraídas por el mismo, y que fue acordada en Comisión de Seguimiento del Convenio
celebrada el 17 de diciembre de 2021.
IV.- Con fecha 30 de mayo de 2022, se suscribe Adenda al Convenio suscrito, con
fecha 4 de diciembre de 2018, por el antiguo Ministerio para la Transición Ecológica y la
antigua Consejería de Agricultura, Ganadería, Pesca y Aguas del Gobierno de Canarias, en
virtud del cual se concedía a la Comunidad Autónoma de Canarias una subvención directa
prevista nominativamente en los Presupuestos Generales del Estado 2018 para financiar
inversiones de saneamiento de dicha comunidad autónoma, acordándose por ambas partes
una prórroga del Convenio de 4 años, esto es, hasta el 4 de diciembre de 2026.
V.- La modificación del periodo de vigencia inicial fijado en el Convenio de Colaboración
desde la fecha de 30 de junio de 2022 hasta el 30 de junio de 2026 tiene como efecto la
modificación del punto 2 de la cláusula quinta del Convenio de Colaboración a los efectos
de que el Excmo. Cabildo Insular de La Palma continúe cumpliendo con su obligación de
presentar las cuentas justificativas anuales, haciéndolo extensivo a los periodos anuales
objeto de prórroga en que se amplía la duración del Convenio de Colaboración. De esta
manera, la Consejería de Transición Ecológica, Lucha contra el Cambio Climático y
Planificación Territorial del Gobierno de Canarias podrá dar cumplimiento de la obligación
de justificación de la subvención contraída ante el Ministerio para la Transición Ecológica
y el Reto Demográfico del Gobierno de España. Con fecha 29 de junio de 2022, se firma la
Adenda de modificación entre la Consejería de Política Territorial, Cohesión Territorial y
Aguas y el Cabildo Insular de La Palma.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-142-2528

Boletín Oficial de Canarias núm. 142 26619 Jueves 16 de julio de 2026
VI.- Con fecha 23 de enero de 2026, se remitió a la Subdirección General de
Programación y Gestión Económica y Presupuestaria de la Dirección General del Agua
del Ministerio para la Transición Ecológica y el Reto Demográfico un informe sobre la
propuesta de Adenda al Convenio.
VII.- En dicho informe se detalla el estado actual de ejecución de las actuaciones
incluidas en el Convenio para cada isla, incluyendo para cada una las incidencias reportadas
por los Cabildos Insulares, así como la propuesta de modificación del Anexo I y la solicitud
de nueva prórroga por un plazo de dos años adicionales para poder finalizar actuaciones
aún en ejecución o sin comenzar.
ESTADO CONVENIO:
Las cinco actuaciones están finalizadas, cuatro de ellas finalizadas y justificadas. Está
pendiente la recepción de la Cuenta Justificativa Final de la actuación “Mejoras Estación
de Bombeo de Los Cancajos”. El importe indicado en la cuenta justificativa parcial es de
536.846,98 euros.
PROPUESTA ADENDA:
- Recoger el ajuste de la denominación de la actuación “Suministro de equipo centrífuga
para la EDAR Comarcal El Paso-Los Llanos de Aridane” que pasa a ser: “Nuevos equipos
de decantación centrífuga en EDAR de Breña Baja y EDAR Los Llanos de Aridane”.
- Los valores numéricos recogidos corresponden a los indicados en las Cuentas
Justificativas Finales presentadas y han sido corregidos según lo realmente justificado.
El valor asignado a la actuación “Mejoras Estación de Bombeo de Los Cancajos” se
ha calculado por diferencia para que la suma no supere el importe total de 1.434.808,00
euros (importe total Convenio Chico II_LP) aun siendo el importe justificado superior
(536.846,98 euros).
VIII.- Con fecha 20 de abril de 2026, se firma la segunda Adenda al Convenio entre
el Ministerio para la Transición Ecológica (actualmente Ministerio para la Transición
Ecológica y el Reto Demográfico) y la Comunidad Autónoma de Canarias para instrumentar
una subvención prevista nominativamente en los Presupuestos Generales del Estado 2018
para financiar inversiones de saneamiento en dicha comunidad autónoma.
Por las razones expuestas, de conformidad con la solicitud del Comunidad Autónoma de
Canarias y el acta de la Comisión de Seguimiento, se hace necesario suscribir una Adenda
de prórroga del Convenio de Colaboración entre la Comunidad Autónoma de Canarias y
el Cabildo Insular de La Palma a los efectos de articular las modificaciones acordadas de
acuerdo con las siguientes
CLÁUSULAS
Primera.- Modificación del Convenio.
Se modifica el Anexo I relativo a las actuaciones del Convenio, quedando de la siguiente
manera:
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-142-2528

Las cinco actuacionesestán FINALIZADAS, cuatro de ellas finalizadas y justificadas. Está pendiente la
recepción de la CUENTA JUSTIFICATIVA FINALde la actuación “Mejoras Estación de Bombeo de Los
Cancajos”. Elimporte indicado en la cuenta justificativa parcial es de536.846,98€
PROPUESTAADENDA:
- Recoger el ajuste de la denominación de la actuación “Suministro de equipo centrífuga para la EDAR
Comarcal El Paso-Los Llanos deAridane” que pasa a ser: “Nuevos equipos de decantación centrífuga en
EDAR de Breña Baja y EDAR Los Llanos deAridane”.
- Los valores numéricos recogidos corresponden alos indicados en las CUENTAS JUSTIFICATIVAS FI-
NALES presentadas y han sido corregidos según lo realmente justificado.
El valor asignado a la actuación “Mejoras Estación de Bombeo de Los Cancajos”se ha calculado por di-
ferencia para que la suma no supere elimporte TOTAL de 1.434.808,00€ (importe TOTAL CONVENIO
CHICO II_LP) aún siendo el importe justificado superior (536.846,98€).
VIII.- Con fecha 20 de abril de 2026 se firma segunda Adenda al Convenio entre elMinisterio para la
Transición Ecológica (actualmente Ministerio para la Transición Ecológica y el Reto Demográfico)y la
Comunidad Autónoma de Canarias para instrumentar una subvención prevista nominativamente en los
presupuestos generales del estado 2018 para financiar inversiones de saneamiento en dicha comunidad
autónoma.
Por las razones expuestas, de conformidad con la solicitud delComunidad Autónoma de Canariasy el Acta
de la Comisión de Seguimiento, se hace necesario suscribir una Adenda de Prórroga del Convenio de
Colaboración entre la Comunidad Autónoma de Canarias y elCabildo Insular de la Palma a los efectos de
articular las modificaciones acordadas de acuerdo con las siguientes:
Boletín Oficial de Canarias núm. 142 26620 Jueves 16 de julio de 2026
CLÁUSULAS
Primera.-Modificación del Convenio
Se modifica el Anexo I relativo a las actuaciones del Convenio, quedando de la siguiente manera:
TÉRMINO BLOQUE
ISLA DENOMINACIÓN PRESUPUESTO
MUNICIPAL FUNCIONAL
Red de saneamiento y pluviales en los cami-
BREÑA Saneamiento de nos de El Rincón, Vista Alegre y El Tributo
LA PALMA 728.090,73 €
BAJA aguas residuales hasta conectar con la red del Plan Parcial del
Risco Alto
LOS SAU- Saneamiento de Colector de saneamiento en Los Sauces.
LA PALMA 306.055,75 €
CES aguas residuales Cruce de Bajamar-Manos de Oro
BREÑA Saneamiento de Mejoras Estación de Bombeo de Los Canca-
LA PALMA 156.033,34 €
BAJA aguas residuales jos
BREÑA Saneamiento de Instalación de un concentrador de grasas en la
LA PALMA 50.584,25 €
BAJA aguas residuales EDAR Comarcal Breñas-Mazo
LOS LLA- Nuevos equipos de decantación centrífuga en
Saneamiento de
LA PALMA NOS DE EDAR de Breña Baja y EDAR de Los Llanos 194.043,93 €
aguas residuales
ARIDANE de Aridane.
Total LA PALMA 1.434.808,00€
Segunda.- Modificación cláusula novena relativa a la vigencia.
Segunda.- Modificación Cláusula Novena relativa a la Vigencia
“El Convenio tendrá una duración hasta 30 de junio de 2022, o hasta que se produzca
la aprobación de la cuenta justificativa, si esta fuese anterior.
3
En cualquier momento antes de la finalización del plazo previsto en el apartado anterior,
los firmantes del Convenio podrán acordar su prórroga por un periodo de otros cuatro años,
formalizando la Adenda a tal fin.
En la dirección https://sede.gobiernodecanarias.org/sede/verifica_doc?codigo_nde=
puede ser comprobada la autenticidad de esta copia, mediante el número de
documento electrónico siguiente:
RP001-000C+DL4ZVmPXmS2v/uUk9Txg==
Del mismo modo, en cualquier momento anterior a la finalización de la prórroga
anterior, los firmantes del Convenio podrán acordar unánimemente su prórroga por un
periodo de dos años adicionales”.
Tercera.- Prórroga.
Los efectos de la presente Adenda del Convenio de Colaboración se extenderán desde
el 1 de julio de 2026 hasta el 30 de junio de 2028.
Cuarta.- Eficacia de la Adenda de prórroga y modificación.
La Adenda de prórroga y modificación no conlleva incremento del gasto ni genera
nuevo compromiso económico para el Gobierno de Canarias. El resto del clausulado se
mantiene en idénticos términos.
Y adquirirá eficacia con carácter previo a la finalización del plazo de vigencia, en
cumplimiento del Decreto 11/2019, de 11 de febrero, por el que se regula la actividad
convencional y se crean y regulan el Registro General Electrónico de Convenios del Sector
Público de la Comunidad Autónoma y el Registro Electrónico de Órganos de Cooperación
de la Administración Pública de la Comunidad Autónoma de Canarias.
Y para que así conste, en prueba de conformidad, las partes intervinientes suscriben la
presente Adenda de prórroga y modificación del Convenio en el lugar y fecha señalados en
el encabezado.- El Consejero de Política Territorial, Cohesión Territorial y Aguas, Manuel
Miranda Medina.- El Presidente del Cabildo Insular de La Palma, Sergio Rodríguez
Fernández.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-142-2528