Boletín Oficial de Canarias núm. 142 26579 Jueves 16 de julio de 2026
III. Otras Resoluciones
Consejería de Educación, Formación Profesional, Actividad Física y Deportes
2524 Secretaría General Técnica.- Resolución de 3 de julio de 2026, por la que se ordena la
publicación del Convenio de Cooperación Educativa entre la Consejería de Educación,
Formación Profesional, Actividad Física y Deportes y la Universidad Europea de
Canarias, Universidad Europea de Valencia y Universidad Europea de Madrid para la
realización de prácticas académicas externas del alumnado de las titulaciones de grado
y máster, que requieran la supervisión del profesorado en el ejercicio de sus funciones,
en centros docentes de Canarias sostenidos con fondos públicos.
El artículo 20 del Decreto 11/2019, de 11 de febrero, por el que se regula la actividad
convencional y se crean y regulan el Registro General Electrónico de Convenios del Sector
Público de la Comunidad Autónoma y el Registro Electrónico de Órganos de Cooperación
de la Administración Pública de la Comunidad Autónoma de Canarias, establece que los
órganos u organismos del sector público de la Comunidad Autónoma de Canarias, a través
de sus secretarías generales técnicas u órgano equivalente, deberán publicar los convenios
en el Boletín Oficial de Canarias dentro de los veinte días siguientes a su firma.
En el plazo indicado en el apartado anterior, deberán publicar también en el Boletín
Oficial de Canarias los anexos, adendas, prórrogas y otros actos de modificación o extinción
del convenio.
En cumplimiento de los fundamentos jurídicos citados y con la finalidad de facilitar
el público conocimiento de los compromisos asumidos en el ámbito de la actividad
convencional del sector público autonómico,
RESUELVO:
Ordenar la publicación en el Boletín Oficial de Canarias del Convenio de Cooperación
educativa entre la Consejería de Educación, Formación Profesional, Actividad Física y
Deportes del Gobierno de Canarias y la Universidad Europea de Canarias, Universidad
Europea de Valencia y Universidad Europea de Madrid para la realización de prácticas
académicas externas del alumnado de las titulaciones de grado y máster, que requieran
la supervisión del profesorado en el ejercicio de sus funciones, en centros docentes de
Canarias sostenidos con fondos públicos, suscrito el 2 de julio de 2026.
Las Palmas de Gran Canaria, a 3 de julio de 2026.- El Secretario General Técnico,
Manuel Peinado Bosch.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-142-2524

Boletín Oficial de Canarias núm. 142 26580 Jueves 16 de julio de 2026
ANEXO
CONVENIO DE COOPERACIÓN EDUCATIVA ENTRE LA CONSEJERÍA DE
EDUCACIÓN, FORMACIÓN PROFESIONAL, ACTIVIDAD FÍSICA Y DEPORTES DEL
GOBIERNO DE CANARIAS Y LA UNIVERSIDAD EUROPEA DE CANARIAS,UNIVERSIDAD
EUROPEA DE VALENCIA Y UNIVERSIDAD EUROPEA DE MADRID PARA LA
REALIZACIÓN DE PRÁCTICAS ACADÉMICAS EXTERNAS DEL ALUMNADO DE LAS
TITULACIONES DE GRADO Y MÁSTER, QUE REQUIERAN LA SUPERVISIÓN DEL
PROFESORADO EN EL EJERCICIO DE SUS FUNCIONES, EN CENTROS DOCENTES DE
CANARIAS SOSTENIDOS CON FONDOS PÚBLICOS.
REUNIDOS
De una parte, D. Hipólito Alejandro Suárez Nuez, Excmo. Sr. Consejero de Educación,
Formación Profesional, Actividad Física y Deportes (en adelante CEFPAFD) de la
Comunidad Autónoma de Canarias, nombrado mediante Decreto 43/2023, de 14 de julio,
de Presidencia del Gobierno, y en el ejercicio de la competencia para la suscripción del
Convenio en virtud de lo dispuesto en el artículo 29.1.k) de la Ley 14/1990, de 26 de julio,
de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas de Canarias, y en el artículo 5.2.g)
del Decreto 84/2024, de 10 de junio, por el que se aprueba el Reglamento Orgánico de la
Consejería de Educación, Formación Profesional, Actividad Física y Deportes del Gobierno
de Canarias, en nombre y representación de la Consejería de Educación, Formación Profesional,
Actividad Física y Deportes del Gobierno de Canarias, con domicilio a efectos del presente
Convenio en Santa Cruz de Tenerife, Avenida Buenos Aires, n.º 3, 4.ª planta, código postal
38071.
De otra parte, Jaime Barrio Guerra apoderado de
Universidad Europea de Canarias, S.L.U., provista de NIF n.º B57257263 y con
domicilio en calle Inocencio García Feo, 1, 38300-La Orotava, Tenerife, entidad titular de
la Universidad Europea de Canarias (en adelante, “UEC”), de conformidad con el poder
otorgado en escritura pública de sustitución de poder de fecha 24 de septiembre de 2019
ante Andrés M. Arroquia Garrido, Notario del Ilustre Colegio de Madrid n.º 1.093 de su
Protocolo.
Universidad Europea de Madrid, S.A.U, provista de NIF n.º A79122305 y con domicilio
en calle Tajo s/n, 28670-Villaviciosa de Odón, Madrid, entidad titular de la Universidad
Europea de Madrid (en adelante, “UEM”), de conformidad con el poder otorgado en
escritura pública de elevación a público de acuerdos sociales de fecha 25 de julio de 2019
ante Andrés M. Arroquia Garrido, Notario del Ilustre Colegio de Madrid n.º 945 de su
Protocolo.
Universidad Europea de Valencia, S.L.U., provista de NIF n.º B97934467 y con
domicilio en paseo de la Alameda, 7, 46010-Valencia, entidad titular de la Universidad
Europea de Valencia (en adelante, “UEV”), de conformidad con el poder otorgado en
escritura pública de elevación a público de acuerdos sociales de fecha 25 de julio de 2019
ante Andrés M. Arroquia Garrido, Notario del Ilustre Colegio de Madrid n.º 948 de su
Protocolo.
En virtud de sus respectivos cargos y en el ejercicio de las facultades y atribuciones que
por ellos tienen concedidas, reconociéndose mutuamente capacidad y legitimación para
suscribir el presente Convenio, a tal efecto,
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-142-2524

Boletín Oficial de Canarias núm. 142 26581 Jueves 16 de julio de 2026
EXPONEN
Primero.- Que entre los fines de la Consejería de Educación, Formación Profesional,
Actividad Física y Deportes del Gobierno de Canarias se encuentra el cooperar con otras
instituciones públicas o privadas para el fomento de las iniciativas de investigación e
innovación educativa y la formación del profesorado.
Segundo.- Que la Universidad Europea de Canarias, la Universidad Europea de
Valencia y la Universidad Europea de Madrid son instituciones dotadas, cada una de ellas, de
personalidad jurídica y patrimonio propio, que actúan en régimen de autonomía de acuerdo
con las leyes que las regulan, al objeto de desarrollar los fines docentes y formativos para
los que han sido constituidas.
Tercero.- Que la UEC es una Universidad privada reconocida por la Ley 9/2010, de
15 de julio, por la que se reconoce como Universidad privada a la denominada “Universidad
Europea de Canarias”, con sede en la Villa de La Orotava, Tenerife.
Cuarto.- Que la UEV es una Universidad privada reconocida por la Ley 9/2012, de 4 de
diciembre, por la que se reconoce como Universidad privada a la denominada “Universidad
Europea de Valencia”, con sede en Valencia.
Quinto.- Que la UEM es una Universidad privada reconocida legalmente por la Ley
24/1995, de 17 de julio, por la que se reconoce como Universidad privada a la denominada
“Universidad Europea de Madrid”, con sede en Madrid.
Sexto.- Que es deseo de las partes establecer una cooperación para el desarrollo de
acciones en aras a la formación de futuros docentes.
Séptimo.- Que las prácticas académicas externas del alumnado universitario son una
fase de la formación cuya peculiar organización la diferencia del resto de materias teórico-
prácticas, ya que supone una toma de contacto reflexiva, vivencial y profesionalizadora,
concibiéndose como un periodo de inmersión en la vida real de un centro educativo.
Además de tomar contacto con las actividades lectivas propias, el alumnado universitario
tiene la oportunidad de conocer directamente los diversos ámbitos que caracterizan el
funcionamiento ordinario de un centro educativo, lo que le permitirá entender las nuevas
competencias profesionales del docente que la sociedad demanda.
Octavo.- Que el marco jurídico viene constituido por:
• La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación.
• La Ley Orgánica 2/2023, de 22 de marzo, del Sistema Universitario.
• Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía
de los derechos digitales.
• Ley Orgánica 8/2021, de 4 de junio, de protección integral a la infancia y la adolescencia
frente a la violencia.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-142-2524

Boletín Oficial de Canarias núm. 142 26582 Jueves 16 de julio de 2026
• Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las
Administraciones Públicas.
• Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público.
• La Ley 6/2014, de 25 de julio, Canaria de Educación no Universitaria.
• La Ley 26/2015, de 28 de julio, de modificación del sistema de protección a la infancia
y a la adolescencia.
• Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-administrativa.
• Real Decreto-ley 2/2023, de 16 de marzo, de medidas urgentes para la ampliación de
derechos de los pensionistas, la reducción de la brecha de género y el establecimiento de
un nuevo marco de sostenibilidad del sistema público de pensiones.
• Real Decreto Legislativo 8/2015, de 30 de octubre, por el que se aprueba el texto
refundido de la Ley General de la Seguridad Social.
• Real Decreto 822/2021, de 28 de septiembre, por el que se establece la organización
de las enseñanzas universitarias y del procedimiento de aseguramiento de su calidad.
• El Real Decreto 1791/2010, de 30 de diciembre, por el que se aprueba el Estatuto del
Estudiante Universitario, especialmente su artículo 24.
• El Real Decreto 592/2014, de 11 de julio, por el que se regulan las prácticas académicas
externas de los estudiantes universitarios.
• La Orden ECI/3858/2007, de 27 de diciembre, por la que se establecen los requisitos
para la verificación de los títulos universitarios oficiales que habiliten para el ejercicio
de las profesiones de Profesor de Educación Secundaria Obligatoria y Bachillerato, Formación
Profesional y Enseñanza de Idiomas.
• Normativa de prácticas externas Universidad Europea de Madrid, aprobado por
Consejo de Gobierno del 9 de abril de 2026.
• Normativa de prácticas externas Universidad Europea de Canarias, aprobado por
Consejo de Gobierno del 9 de abril de 2026.
• Normativa de prácticas externas Universidad Europea de Valencia, aprobado por
Consejo de Gobierno del 9 de abril de 2026.
• La restante normativa general de aplicación que afecte al presente Convenio.
En relación con la normativa sobre los centros educativos colaboradores, se estará a las
instrucciones que dicte al efecto el centro directivo que corresponda.
Noveno.- Que, sobre la base de estos antecedentes, las partes manifiestan su voluntad
de formalizar el presente Convenio de Cooperación educativa de acuerdo con las siguientes
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-142-2524

Boletín Oficial de Canarias núm. 142 26583 Jueves 16 de julio de 2026
CLÁUSULAS
Primera.- Objeto.
El presente Convenio tiene por objeto regular las condiciones para la realización, por
parte del alumnado de la la Universidad Europea de Canarias, la Universidad Europea de
Valencia y la Universidad Europea de Madrid, de las prácticas académicas asociadas a
planes universitarios de grados y másteres, como son el grado de Maestro en Educación
Infantil, grado de Maestro en Educación Primaria, Máster en formación del Profesorado
de Educación Secundaria Obligatoria y Bachillerato, Formación Profesional y Enseñanzas
de Idiomas, la Formación Pedagógica y Didáctica equivalente para Profesorado Técnico
de Formación Profesional, así como otras titulaciones de grado o máster conducentes
a la obtención de los títulos que habiliten para el ejercicio de la profesión docente o
perfeccionamiento de la misma, que requiera el desarrollo de prácticas, supervisadas por
el profesorado en el ejercicio de sus funciones, en centros docentes sostenidos con fondos
públicos dependientes de la Consejería de Educación, Formación Profesional, Actividad
Física y Deportes, de la Comunidad Autónoma de Canarias.
En el caso de estudios relacionados con el perfeccionamiento del profesorado, el
alumnado deberá estar en posesión previa de la titulación necesaria que le capacite para la
profesión docente.
Los periodos mínimos y máximos de realización de las prácticas, así como los
requisitos que deben cumplir los estudiantes, serán los previstos en el correspondiente plan
de estudios de la titulación.
Para la realización de las prácticas externas los estudiantes deberán cumplir, en su caso,
los siguientes requisitos:
a) Estar matriculado en la enseñanza universitaria a la que se vinculan las competencias
básicas, genéricas y/o específicas a adquirir por el estudiante en la realización de la práctica.
b) En el caso de prácticas externas curriculares, estar matriculado en la asignatura
vinculada, según el Plan de Estudios de que se trate.
c) No mantener ninguna relación contractual con la empresa, institución o entidad
pública o privada o la propia universidad en la que se van a realizar.
Dichas prácticas académicas externas tendrán exclusivamente carácter curricular,
configurándose como actividades académicas integrantes del Plan de Estudios de la
titulación correspondiente.
Segunda.- Compromiso de las partes.
a) Solicitud de autorización para que el alumnado realice su fase de prácticas supervisado
por profesorado del centro asignado.
1. La Universidad se compromete a comunicar a la Consejería de Educación, Formación
Profesional, Actividad Física y Deportes de la Comunidad Autónoma de Canarias, a través
de la Dirección General de Personal y Formación del Profesorado, los alumnos y alumnas
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-142-2524

Boletín Oficial de Canarias núm. 142 26584 Jueves 16 de julio de 2026
que realizarán sus prácticas durante el correspondiente curso escolar. Así mismo, antes del
inicio de la fase de prácticas y en base a las instrucciones sobre procedimientos y plazos,
que se enviarán al centro universitario al inicio de cada curso escolar, solicitará a dicha
Dirección General autorización para que estas se realicen en los centros docentes elegidos
por parte de los responsables universitarios, de entre los que hayan obtenido confirmación
directa y solicitado colaborar completando previamente, cada curso académico, los datos
requeridos en la plataforma destinada a este efecto, alojada en la dirección web: http://
www3.gobiernodecanarias.org/medusa/perfeccionamiento/practicum/
2. La Dirección General de Personal y Formación del Profesorado, en base a los términos
indicados en las instrucciones referidas en el párrafo anterior, dictará la correspondiente
resolución de autorización del alumnado para realizar las prácticas en el centro docente,
poniéndola a disposición de la Universidad y de los centros educativos en los que se vayan
a realizar las prácticas, en la plataforma mencionada.
3. La Universidad deberá seguir las instrucciones y procedimientos indicados por
la Dirección General de Personal y Formación del Profesorado, respetando los plazos y
normas fijadas.
b) Cobertura de riesgos.
La cobertura de riesgos de los estudiantes en prácticas se ajustará al siguiente régimen:
- Del presente acuerdo no derivará para la Consejería de Educación, Formación
Profesional, Actividad Física y Deportes obligación alguna referente a cualquiera de
los regímenes de la Seguridad Social, ya que las contingencias quedarán cubiertas por
el Seguro Escolar y por la póliza de seguro de responsabilidad civil cuyos gastos serán
asumidos por la Universidad.
- En el caso de estudiantes mayores de 28 años, a los que no cubre el seguro escolar,
será imprescindible firmar una póliza de seguro de accidentes para el periodo de prácticas.
La gestión y los gastos de dicha póliza correrán a cargo de la Universidad mencionada.
Tratándose de prácticas formativas no remuneradas, el cumplimiento de las obligaciones
de Seguridad Social corresponderá al centro de formación responsable de la oferta
formativa, esto es, a la Universidad Europea de Canarias, a la Universidad Europea de
Valencia o a la Universidad Europea de Madrid, según corresponda en función de la
matrícula del alumnado. La institución universitaria que resulte responsable en cada caso
deberá comunicar los días efectivos de prácticas a partir de la información que facilite
el centro donde se realice la práctica formativa y solicitará de la Tesorería General de la
Seguridad Social la asignación de un código de cuenta de cotización específico para este
colectivo de personas.
La Universidad como responsable queda también obligada a gestionar las altas y las
bajas en la Seguridad Social que se practicarán de acuerdo con la normativa general de
aplicación salvo las excepciones previstas por el Real Decreto Legislativo 8/2015, de 30 de
octubre, por el que se aprueba el texto refundido de la Ley General de la Seguridad Social,
efectuándose el alta al inicio de las prácticas formativas y la baja a la finalización de estas,
sin perjuicio de que para la cotización a la Seguridad Social y su acción protectora se tengan
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-142-2524

Boletín Oficial de Canarias núm. 142 26585 Jueves 16 de julio de 2026
en cuenta exclusivamente los días en que se realicen dichas prácticas. A estos efectos, el
plazo para comunicar a la Tesorería General de la Seguridad Social dicha alta y baja será de
diez días naturales desde el inicio o finalización de las prácticas.
Así mismo, el centro universitario deberá cumplir con los demás requisitos y
obligaciones recogidos en el Real Decreto-ley 2/2023, de 16 de marzo, de medidas urgentes
para la ampliación de derechos de los pensionistas, la reducción de la brecha de género y
el establecimiento de un nuevo marco de sostenibilidad del sistema público de pensiones
y con cuánta norma sea aprobada posteriormente y afecte a su alumnado en relación al
presente Convenio.
c) Proyecto formativo para el centro educativo.
La Universidad Europea de Canarias, la Universidad Europea de Valencia o la
Universidad Europea de Madrid, a través de la sede en la que se encuentre matriculado
el alumno, elaborará y enviará a los centros educativos asignados y autorizados, con
antelación al inicio de la fase de prácticas, un proyecto formativo para cada estudiante que
realice las prácticas que se desarrollen de acuerdo a este Convenio conforme a lo previsto
en el artículo 6 del Real Decreto 592/2014, de 11 de julio, por el que se regulan las prácticas
académicas externas de los estudiantes universitarios y que contendrá, como mínimo:
• Datos personales del estudiante,
• Fechas de comienzo y finalización de formación práctica,
• Horario,
• Lugar de desarrollo,
• Contenido específico de las prácticas y
• Competencias a adquirir por el estudiante.
Así mismo, la Universidad reflejará en el apartado correspondiente de la web ya
mencionada, las guías didácticas con la información relativa a las previsiones de:
asignatura/s vinculada/s a las prácticas, titulación, horas totales a desarrollar y enlaces a las
guías docentes, si procede.
d) Formación y evaluación.
- Formación. Se designará una persona supervisora de prácticas por parte de la
Universidad y otra por parte del centro educativo en el que el alumnado universitario las
realice. Ambas serán las encargadas del seguimiento y control de la formación del alumnado
universitario durante el periodo de prácticas. Asimismo, serán las encargadas de resolver
en primera instancia las incidencias que pudieran producirse, debiendo informar a la
Comisión de Seguimiento del presente Convenio los problemas o circunstancias especiales
que requieran de su intervención.
El profesorado supervisor manifestará a la dirección del centro, previamente a su
designación, su predisposición voluntaria a ejercer dicha labor.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-142-2524

Boletín Oficial de Canarias núm. 142 26586 Jueves 16 de julio de 2026
El profesorado designado en el centro educativo será preferentemente un funcionario o una
funcionaria de carrera. En el caso de que el centro no cuente con profesorado funcionario de
carrera para realizar la correspondiente supervisión, la labor podrá ser ejercida por profesorado
funcionario interino que cubra vacantes con nombramiento por curso completo. En ningún
caso, podrá ejercer esta labor el profesorado que no cubra vacantes con nombramiento por
curso completo ni los funcionarios y funcionarias en prácticas.
- Evaluación. La persona supervisora del centro educativo donde se realizan las prácticas
emitirá un informe sobre las actividades realizadas por el alumnado universitario durante el
periodo de prácticas. Además, deberá participar en la evaluación del desarrollo de las prácticas
a través de la encuesta de valoración que la Dirección General de Personal y Formación del
Profesorado, cuando así se requiera. Será responsabilidad de la Universidad, a la vista de dicho
informe y de la memoria realizada por cada alumno o alumna, emitir la calificación final.
La Universidad certificará al profesorado participante, la tutorización de las prácticas
en el centro educativo por la supervisión realizada, en base a lo establecido en la resolución
de autorización del alumnado que corresponda, según los datos aportados por los tutores
y tutoras universitarios, así como la información descargada de la plataforma ya mencionada,
alojada en la dirección web siguiente: http://www3.gobiernodecanarias.org/medusa/
perfeccionamiento/practicum/
Tercera.- Derechos y deberes del alumnado universitario en prácticas.
El alumnado que realice las prácticas al amparo de este Convenio tendrá los derechos
y deberes recogidos en el artículo 9 del Real Decreto 592/2014, de 11 de julio, por el
que se regulan las prácticas académicas externas de los estudiantes universitarios y en
los correspondientes artículos de la normativa interna de prácticas académicas externas
de la Universidad Europea de Canarias, de la Universidad Europea de Valencia o de la
Universidad Europea de Madrid, aplicándose en cada caso el reglamento específico de la
institución en la que el estudiante se encuentre matriculado, siempre que no se contradiga
con lo establecido en este Convenio y la correspondiente resolución de autorización.
El alumnado universitario en prácticas respetará las normas del centro, estando sujeto
a la duración, calendario, horario, lugar y actividad establecidos en el mismo y se aplicará
con diligencia en las tareas realizadas, manteniéndose en contacto directo y continuo con
los supervisores o las supervisoras.
El alumnado en prácticas, en ningún momento, podrá suplir al profesorado titular,
debiendo estar siempre acompañado por profesorado del centro en presencia de alumnado
del mismo.
El régimen de permisos a que tenga derecho el estudiantado será regulado por la
Universidad, con arreglo a la normativa vigente, teniendo en cuenta su calendario escolar y
el del centro educativo asignado. La Universidad deberá informar con antelación al centro
y consensuar con el mismo dichos permisos, con el fin de fomentar la comunicación y
colaboración entre ambos que asegure el desarrollo óptimo de la fase de prácticas del
alumnado.
Por Resolución motivada de la Dirección General de Personal y Formación del
Profesorado podrá interrumpirse la ejecución de las prácticas cuando en el desarrollo de
las mismas el alumnado universitario presente un comportamiento inadecuado o cause
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-142-2524

Boletín Oficial de Canarias núm. 142 26587 Jueves 16 de julio de 2026
trastorno a la actividad escolar del centro educativo. Tal resolución supondrá la rescisión
definitiva de las prácticas. Tras esta interrupción acordada por resolución administrativa, el
alumnado infractor referido no podrá ser objeto de una nueva o distinta práctica formativa
autorizada en aplicación de este Convenio.
La realización de prácticas de formación por parte del alumnado universitario al amparo
del presente Convenio no constituye vínculo laboral ni contractual de ningún tipo entre
este y las partes firmantes. Así mismo, no existirá contraprestación económica alguna entre
las partes, realizándose por la Dirección General de Personal y Formación del Profesorado
las actuaciones necesarias tendentes a la constatación de tal extremo. No se contempla la
existencia de una bolsa o ayuda de estudios para el estudiantado.
El centro educativo en el que el alumnado universitario autorizado por la Dirección
General de Personal y Formación del Profesorado realice sus prácticas, emitirá al término de
dicha fase un documento donde se registren las horas efectivas de asistencia del alumnado,
así como las de ausencia, durante el periodo de prácticas establecido por la Universidad
correspondiente, si procede.
Cuarta.- Comisión de Seguimiento del Convenio.
Se creará una Comisión para el desarrollo del Convenio, la cual estará formada por los
siguientes miembros:
- Presidencia: la persona titular de la Dirección General de Personal y Formación del
Profesorado o persona en quien delegue.
- Secretaría: la Dirección General de Personal y Formación del Profesorado nombrará
a la persona secretaria de dicha Comisión.
- Vocales: un representante de la Consejería de Educación, Formación Profesional,
Actividad Física y Deportes, de la Comunidad Autónoma de Canarias y dos representantes
designados conjuntamente por la Universidad Europea de Canarias, la Universidad Europea
de Valencia y la Universidad Europea de Madrid.
La Comisión tendrá las siguientes funciones:
• Velar por el cumplimiento de los objetivos del Convenio y las obligaciones de cada
una de las partes.
• Interpretar las cuestiones derivadas del Convenio.
• Resolver las incidencias planteadas por los supervisores de las prácticas.
• Resolver los eventuales conflictos surgidos en su desarrollo.
• Emisión de informe que permita valorar, al menos anualmente, la conveniencia de
continuar con la relación pactada, o proceder a la resolución del presente Convenio.
• Dictar instrucciones necesarias para asegurar la adecuada realización de las actuaciones
del Convenio.
• Informar a las partes de las incidencias acaecidas.
• Formular propuesta razonada de modificación.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-142-2524

Boletín Oficial de Canarias núm. 142 26588 Jueves 16 de julio de 2026
La Comisión de Seguimiento se reunirá, a través de medios telemáticos, con carácter
ordinario, una vez por curso académico, y con carácter extraordinario, cuando sea necesario
para el desarrollo de los objetivos del presente Convenio.
La asistencia a estas sesiones, por parte de las personas designadas como vocales en
representación de la Consejería, se dispondrá entre las acciones propias del desempeño
de su trabajo, y no conllevará el cobro de indemnizaciones establecidas en el artículo 3
del Decreto 251/1997, de 30 de septiembre, por el que se aprueba el Reglamento de
Indemnizaciones por razón del servicio.
Quinta.- Protección de datos.
Las partes se comprometen a cumplir durante la vigencia de este Convenio, e inclusive,
una vez finalizada su vigencia, mientras traten datos personales facilitados por la otra parte,
el Reglamento (UE) 2016/679 del Parlamento Europeo y el Consejo, de 27 de abril de
2016, relativo a la protección de personas físicas en lo que respecto al tratamiento de datos
personales y a la libre circulación de estos datos (en adelante, RGPD) y la Ley Orgánica
3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales, y garantía de los derechos
digitales (en adelante, LOPDGDD), así como al resto de la normativa europea y nacional
relacionada.
Los respectivos Responsables del tratamiento de datos de carácter personal son
la Consejería de Educación, Formación Profesional, Actividad Física y Deportes, la
Universidad Europea de Canarias, la Universidad Europea de Valencia y la Universidad
Europea de Madrid, actuando cada una de las citadas instituciones universitarias como
responsable respecto de los datos del alumnado matriculado en su correspondiente sede.
En este sentido, los datos de carácter personal facilitados por una de las partes a la
otra serán tratados por aquella que los reciba como responsable de los mismos, con la
finalidad de gestionar el presente Convenio y la formación práctica correspondiente, por
ser necesarios para la ejecución de ambas finalidades.
Así, los datos personales de los estudiantes de la Universidad Europea de Canarias, la
Universidad Europea de Valencia o la Universidad Europea de Madrid serán recabados,
tratados y, en su caso, facilitados para la gestión de las prácticas formativas, a la Consejería
de Educación, Formación Profesional, Actividad Física y Deportes por la institución en la
que se encuentren matriculados. De la misma manera, los datos personales del personal
docente de la Consejería de Educación, Formación Profesional, Actividad Física y Deportes
que actúan como tutores serán recabados, tratados y, en su caso, facilitados a la concreta
Universidad Europea (bien sea la de Canarias, la de Valencia o la de Madrid) que resulte
responsable de la gestión de las correspondientes prácticas formativas, debiendo respetarse
en todos los casos y en todo momento los requisitos establecidos en la LOPDGDD, y en el
RGPD, y su normativa de desarrollo.
Ambas partes suscribientes se comprometen a tratar los datos de carácter personal de
tales estudiantes de conformidad con lo dispuesto en la normativa vigente en materia de
protección de datos.
El alumnado universitario firmará con su Universidad, un compromiso que garantice
la confidencialidad sobre todos los datos que deban conocer de los centros docentes tanto
participantes, como no participantes, en el programa Practicum, antes de que les sea
facilitada información sobre dichos centros.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-142-2524

Boletín Oficial de Canarias núm. 142 26589 Jueves 16 de julio de 2026
Así mismo, el alumnado universitario firmará con su Universidad un compromiso
específico que garantice el deber de sigilo y confidencialidad, en aras de proteger los datos
personales, así como los derechos de imagen de toda la comunidad educativa que conforma
el centro o centros para los que se ha emitido autorización.
Por lo que respecta a los datos personales tratados por la Consejería de Educación,
Formación Profesional, Actividad Física y Deportes, estos serán tratados e incorporados
a la actividad de tratamiento de datos personales denominada “Gestión administrativa y
económica y desarrollo de las actividades de formación y perfeccionamiento dirigidas al
profesorado”, registrada con fecha 8 de abril de 2024, mediante Resolución n.º 1394/2024, de
la Dirección General de Personal y Formación del Profesorado, y cuya finalidad incluye la
tutorización de la formación inicial de alumnado universitario de estudios conducentes a la
carrera docente.
El citado tratamiento de datos personales se encuentra publicado en el Registro de
actividades de tratamiento de datos personales del Gobierno de Canarias, pudiendo accederse
mediante el siguiente enlace: https://www.gobiernodecanarias.org/protecciondedatos/
registrotratamiento/eucd/dgp/Gestion-administrativa-y-economica-y-desarrollo-de-las-
actividades-de-formacion-y-perfeccionamiento-dirigidas-al-profesorado/
La base legal de dicho tratamiento se encuentra principalmente en el RGPD,
concretamente en las siguientes previsiones:
• Artículo 6.1.c) del RGPD: el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una
obligación legal aplicable al responsable del tratamiento.
• Artículo 6.1.e) del RGPD: el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una
misión realizada en interés público o en el ejercicio de poderes públicos conferidos al
Responsable del tratamiento.
Los datos de carácter personal no serán comunicados a terceros, salvo a otros organismos
o Administraciones Públicas conforme a lo previsto legalmente.
El dato de contacto del delegado de protección de datos de la Universidad Europea de
Canarias, de la Universidad Europea de Valencia y de la Universidad Europea de Madrid
es la siguiente dirección electrónica común: dpo@universidadeuropea.es, a través de la
cual se atenderán las consultas relativas a cualquiera de las tres instituciones de forma
individualizada.
Los datos de contacto de los delegados de protección de datos de la Consejería de
Educación, Formación Profesional, Actividad Física y Deportes:
• El Grupo de protección de datos personales de la Viceconsejería de Educación, con
respecto a los centros docentes públicos dependientes de la Consejería de Educación,
Formación Profesional, Actividad Física y Deportes que ofrezcan enseñanzas no
universitarias en cualquiera de los niveles establecidos en la legislación reguladora
del derecho a la educación, y con respecto a cualesquiera otras entidades y centros no
universitarios, públicos y dependientes de su ámbito competencial.
• La Secretaría General Técnica del Departamento, con respecto a los centros directivos
y órganos dependientes de los mismos no incluidos en el apartado anterior.
• Correo de contacto: dpd.educacion@gobiernodecanarias.org
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-142-2524

Boletín Oficial de Canarias núm. 142 26590 Jueves 16 de julio de 2026
La intervención de encargados de tratamiento que traten los datos personales por cuenta
de alguna de las partes del presente Convenio requerirá la suscripción del correspondiente
acuerdo de encargo conforme a lo previsto en el artículo 28 del RGPD.
Los datos personales se conservarán mientras sean necesarios para la finalidad para la
que han sido recabados y para determinar las posibles responsabilidades que se pudieran
derivar de dicha finalidad y del tratamiento de los datos.
Cada parte será responsable de atender las solicitudes de ejercicio de derechos
establecidos en los artículos 15 a 22, ambos inclusive, del RGPD, y las reclamaciones, en
su caso, a las mismas, que correspondan a tratamientos en los que ostenten la consideración
de responsable del tratamiento, debiendo colaborar entre sí para la adecuada atención y
satisfacción de los derechos de los interesados.
En particular, los interesados podrán ejercer sus derechos de acceso, rectificación,
supresión, oposición, limitación, portabilidad, así como a no ser objeto de decisiones
basadas únicamente en el tratamiento automatizado de su datos, cuando procedan ante la
Consejería de Educación, Formación Profesional, Actividad Física y Deportes a través del
procedimiento para el ejercicio de derechos en materia de protección de datos personales
publicado en la sede electrónica del Gobierno de Canarias: https://sede.gobiernodecanarias.
org/sede/procedimientos_servicios/tramites/5211
Asimismo, en caso de considerar vulnerado su derecho a la protección de datos personales,
podrán interponer una reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos: https://
sedeaepd.gob.es/sede-electronica-web/vistas/infoSede/tramitesCiudadano.jsf
Las partes mantendrán la confidencialidad en el tratamiento de todos los datos
personales facilitados por cada una de ellas y de la información, de cualquier clase o
naturaleza, resultante de la ejecución del presente Convenio.
Las partes firmantes están obligadas a implantar las medidas técnicas y organizativas
necesarias que garanticen la seguridad e integridad de los datos de carácter personal y
eviten su alteración, pérdida, tratamiento o acceso no autorizado.
Sexta.- Duración y prórroga del Convenio.
El plazo de vigencia de este convenio será de cuatro años desde el momento de su firma.
No obstante, previa conformidad de las partes, podrá ser prorrogado, según los límites
temporales previstos en el artículo 49.h).2.º de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen
Jurídico del Sector Público, siempre que no haya denuncia expresa por cualquiera de las
partes con una antelación mínima de tres meses a su vencimiento. Tales prórrogas deberán
formalizarse mediante las correspondientes adendas.
Séptima.- Extinción por causa distinta a la conclusión del plazo de vigencia.
Sin perjuicio de lo establecido en la cláusula anterior, el convenio se extingue por
incurrir en causa de resolución.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-142-2524

Boletín Oficial de Canarias núm. 142 26591 Jueves 16 de julio de 2026
Son causas de resolución:
• El transcurso del plazo de vigencia del convenio sin haberse acordado la prórroga del
mismo.
• El acuerdo unánime de todos los firmantes.
• El incumplimiento de las obligaciones y compromisos asumidos por parte de alguno
de los firmantes.
• Por decisión judicial declaratoria de la nulidad del Convenio.
• Por cualquier otra causa distinta de las anteriores prevista por la legislación vigente.
En cualquier caso, se respetará la finalización de las prácticas iniciadas al amparo
de este acuerdo siempre que no se hayan contravenido por el alumnado universitario las
obligaciones previstas y por la Universidad con las obligaciones de cobertura de riesgos de
los alumnos.
Octava.- Protección Jurídica del Menor.
1. De acuerdo con el artículo 57 de la Ley Orgánica 8/2021, de 4 de junio, de protección
integral a la infancia y la adolescencia frente a la violencia, será requisito para el acceso
y ejercicio de cualesquiera profesiones, oficios y actividades que impliquen contacto
habitual con personas menores de edad, el no haber sido condenado por sentencia firme
por cualquier delito contra la libertad e indemnidad sexuales tipificados en el Título VIII de
la Ley Orgánica 10/1995, de 23 de noviembre, del Código Penal, así como por cualquier
delito de trata de seres humanos tipificado en el Título VII bis del Código Penal.
A tal efecto, quien pretenda el acceso a tales profesiones, oficios o actividades deberá
acreditar esta circunstancia mediante la aportación de una certificación negativa del
Registro Central de Delincuentes Sexuales.
A los efectos de esta ley, son profesiones, oficios y actividades que implican contacto
habitual con personas menores de edad todas aquellas, retribuidas o no, que por su propia
naturaleza y esencia conllevan el trato repetido, directo y regular y no meramente ocasional
con niños, niñas o adolescentes, así como, en todo caso, todas aquellas que tengan como
destinatarios principales a personas menores de edad.
Queda prohibido que las empresas y entidades den ocupación en cualquiera profesiones,
oficios y actividades que impliquen contacto habitual con personas menores de edad a quienes
tengan antecedentes en el Registro Central de Delincuentes Sexuales y de Trata de Seres
Humanos.
Consecuentemente, será obligación de la Universidad exigir la certificación negativa
del Registro Central de Delincuentes Sexuales y de Trata de Seres Humanos.
Novena.- Naturaleza y jurisdicción.
El presente Convenio tiene naturaleza administrativa y se encuentra excluido del
ámbito de aplicación de la Ley 9/2017, de 8 de noviembre, de Contratos del Sector Público.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-142-2524

Boletín Oficial de Canarias núm. 142 26592 Jueves 16 de julio de 2026
No obstante, resultarán aplicables, en defecto de normas específicas, los principios
previstos en la legislación estatal en materia de contratos del sector público a los efectos
resolver las dudas y lagunas que pudieran surgir en relación con la interpretación y
aplicación del convenio, por aplicación del artículo 4 de la referida ley.
Las cuestiones litigiosas que surjan en la interpretación o aplicación del presente
Convenio se sustanciarán ante el orden jurisdiccional contencioso administrativo y conforme a
sus normas de competencia y procedimiento; y el órgano jurisdiccional competente es la
Sala de lo Contencioso-administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Canarias, en
virtud de lo dispuesto en el artículo 10.1.n) de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de
la Jurisdicción Contencioso-administrativa.
Y para que así conste a los efectos oportunos, en prueba de conformidad, las partes
firman el presente documento, a 2 de julio de 2026.- Por la Consejería de Educación,
Formación Profesional, Actividad Física y Deportes del Gobierno de Canarias, Hipólito
Alejandro Suárez Nuez.- Por la Universidad Europea de Canarias, Jaime Barrio Guerra.-
Por la Universidad Europea de Valencia, Jaime Barrio Guerra.- Por la Universidad Europea
de Madrid, Jaime Barrio Guerra.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-142-2524