Boletín Oficial de Canarias núm. 142 26607 Jueves 16 de julio de 2026
III. Otras Resoluciones
Consejería de Política Territorial, Cohesión Territorial y Aguas
2527 Secretaría General Técnica.- Resolución de 2 de julio de 2026, por la que se
ordena la publicación de la Adenda de prórroga y modificación del Convenio de
Colaboración suscrito el 24 de septiembre de 2019 entre la antigua Consejería de
Transición Ecológica, Lucha contra el Cambio Climático y Planificación Territorial,
actual Consejería de Política Territorial, Cohesión Territorial y Aguas, y el Cabildo
Insular de Fuerteventura para la ejecución de actuaciones de infraestructuras
hidráulicas.
ANTECEDENTES DE HECHO
Primero.- Que la antigua Consejería de Agricultura, Ganadería, Pesca y Aguas del
Gobierno de Canarias y el Excmo. Cabildo Insular de Fuerteventura suscribieron, en fecha
de 24 de septiembre de 2019, un Convenio de Colaboración que tiene como finalidad
financiar infraestructuras hidráulicas en la isla de Fuerteventura, que se concretan en las
siguientes actuaciones: “Saneamiento y depuración en Casillas del Ángel y Tetir”, en
cumplimiento de los objetivos de la Directiva Marco del Agua.
Las citadas actuaciones fueron declaradas de interés regional, y su financiación tiene
sustento en el Convenio suscrito por la antigua Consejería de Agricultura, Ganadería, Pesca
y Aguas y el antiguo Ministerio para la Transición Ecológica, de 4 de diciembre de 2018,
para instrumentar una subvención prevista nominativamente en los Presupuestos Generales
del Estado 2018 para financiar inversiones de saneamiento de dicha comunidad autónoma.
Segundo.- Que en la sesión de la Comisión de Seguimiento del Convenio celebrada
el 17 de diciembre de 2021, por parte del Cabildo Insular de Aguas de Fuerteventura se
informó del estado de ejecución de las actuaciones incluidas en el Convenio.
A la vista de dicha exposición, la Comisión de Seguimiento acordó, dada la situación
de la actuación, iniciar el trámite para prorrogar la vigencia del Convenio de Colaboración
hasta un máximo de cuatro (4) años, extendiendo la misma hasta el 30 de junio de 2026,
o hasta que se produzca la aprobación de la cuenta justificativa, siempre que esta fuese
anterior a dicha fecha.
Con lo expuesto, se justifica la necesidad de acordar una prórroga de vigencia del
citado Convenio por el máximo legal permitido de 4 años, pasando de la fecha actual de
finalización de 30 de junio del 2022, a la fecha de 30 de junio del año 2026, lo cual redunda
en favor del cumplimiento de los objetivos acordados por la Consejería de Transición
Ecológica, Lucha contra el Cambio Climático y Planificación Territorial (antigua Consejería
de Agricultura, Ganadería, Pesca y Aguas del Gobierno de Canarias) y el Excmo. Cabildo
Insular de Fuerteventura.
Esta modificación tiene sustento legal en el artículo 49 de la Ley 40/2015, de 1 de
octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público, el cual permite acordar a las partes una
prórroga de hasta un máximo legal de cuatro (4) años adicionales.
Las partes acordaron modificar la cláusula novena del Convenio de Cooperación, a los
efectos de proceder a extender su prórroga hasta la fecha del 30 de junio de 2026.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-142-2527

Boletín Oficial de Canarias núm. 142 26608 Jueves 16 de julio de 2026
Tercero.- Con fecha 30 de mayo de 2022, se suscribe Adenda al Convenio suscrito, con
fecha 4 de diciembre de 2018, por el antiguo Ministerio para la Transición Ecológica y la
antigua Consejería de Agricultura, Ganadería, Pesca y Aguas del Gobierno de Canarias, en
virtud del cual se concedía a la Comunidad Autónoma de Canarias una subvención directa
prevista nominativamente en los Presupuestos Generales del Estado 2018 para financiar
inversiones de saneamiento de dicha comunidad autónoma, acordándose por ambas partes
una prórroga del Convenio de 4 años, esto es, hasta el 4 de diciembre de 2026.
Cuarto.- Con fecha 23 de enero de 2026, se remitió a la Subdirección General de
Programación y Gestión Económica y Presupuestaria de la Dirección General del Agua
del Ministerio para la Transición Ecológica y el Reto Demográfico un informe sobre la
propuesta de Adenda al Convenio.
Quinto.- En dicho informe se detalla el estado actual de ejecución de las actuaciones
incluidas en el Convenio para cada isla, incluyendo para cada una las incidencias reportadas
por los Cabildos Insulares, así como la propuesta de modificación del Anexo I y la solicitud
de nueva prórroga por un plazo de dos años adicionales para poder finalizar actuaciones
aún en ejecución o sin comenzar.
Sexto.- Con fecha 20 de abril de 2026, se firma segunda Adenda al Convenio entre
el Ministerio para la Transición Ecológica (actualmente Ministerio para la Transición
Ecológica y el Reto Demográfico) y la Comunidad Autónoma de Canarias para instrumentar
una subvención prevista nominativamente en los Presupuestos Generales del Estado 2018
para financiar inversiones de saneamiento en dicha comunidad autónoma.
Séptimo.- Con fecha 25 de junio de 2026, se firma la segunda Adenda de prórroga y
modificación al Convenio entre la Consejería de Política Territorial, Cohesión Territorial
y Aguas (antigua Consejería de Transición Ecológica, Lucha contra el Cambio Climático
y Planificación Territorial) y el Cabildo de Fuerteventura donde se amplía el plazo de
duración del mismo hasta 30 de junio de 2028.
A los anteriores antecedentes les son de aplicación las siguientes
CONSIDERACIONES JURÍDICAS
Primera.- De conformidad con lo dispuesto en el artículo 29.2 de la Ley 12/2014, de
26 de diciembre, de transparencia y de acceso a la información pública, y en el artículo
20 del Decreto 11/2019, de 11 de febrero, por el que se regula la actividad convencional
y se crean y regulan el Registro General Electrónico de Convenios del Sector Público
de la Comunidad Autónoma y el Registro Electrónico de Órganos de Cooperación de la
Administración Pública de la Comunidad Autónoma de Canarias, se deberán publicar los
convenios en el Boletín Oficial de Canarias dentro de los veinte días siguientes a su firma.
En el mismo plazo también deberán publicar en el citado diario oficial los anexos, adendas,
prórrogas y otros actos de modificación o extinción del convenio.
Segunda.- La Consejería de Política Territorial, Cohesión Territorial y Aguas, que en
virtud al Decreto 123/2023, de 17 de julio, por el que se determina la estructura orgánica
y las sedes de las Consejerías del Gobierno de Canarias, asume las competencias que en
materia de planificación territorial y aguas tenía la Consejería de Transición Ecológica,
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-142-2527

Boletín Oficial de Canarias núm. 142 26609 Jueves 16 de julio de 2026
Lucha contra el Cambio Climático y Planificación Territorial, salvo las competencias en
materia de transición ecológica y lucha contra el cambio climático, y de conformidad con
el artículo 1.1 de su Reglamento Orgánico, aprobado por Decreto 28/2025, de 7 de abril,
es, por tanto, el Departamento de la Administración Pública de la Comunidad Autónoma de
Canarias encargado de la propuesta y ejecución de las directrices y la política del Gobierno
de Canarias en materia de las aguas terrestres superficiales y subterráneas, así como de la
gestión de los respectivos servicios y competencias sobre dichas materias. Por lo cual, su
Consejero está facultado para suscribir en nombre de la Administración de la Comunidad
Autónoma de Canarias el mencionado Convenio.
Por lo anterior y en ejercicio de las competencias atribuidas,
RESUELVO:
Único.- Ordenar la publicación en el Boletín Oficial de Canarias de la Adenda de
prórroga y modificación del Convenio de Colaboración suscrito el 24 de septiembre de 2019
entre la antigua Consejería de Transición Ecológica, Lucha contra el Cambio Climático y
Planificación Territorial, actual Consejería de Política Territorial, Cohesión Territorial y
Aguas del Gobierno de Canarias, y el Cabildo Insular de Fuerteventura para la ejecución
de actuaciones de infraestructuras hidráulicas.
Las Palmas de Gran Canaria, a 2 de julio de 2026.- El Secretario General Técnico,
Antonio Elías López Gulías.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-142-2527

Boletín Oficial de Canarias núm. 142 26610 Jueves 16 de julio de 2026
ANEXO
ADENDA DE PRÓRROGA Y MODIFICACIÓN DEL CONVENIO DE COOPERACION
SUSCRITO EL 24 DE SEPTIEMBRE DE 2019 ENTRE LA ANTIGUA CONSEJERÍA DE
ANTIGUA CONSEJERÍA DE AGRICULTURA, GANADERÍA, PESCA Y AGUAS, ACTUAL
CONSEJERÍA DE POLÍTICA TERRITORIAL, COHESIÓN TERRITORIAL Y AGUAS
DEL GOBIERNO DE CANARIAS Y EL CABILDO INSULAR DE FUERTEVENTURA
PARA LA EJECUCIÓN DE ACTUACIONES DE INFRAESTRUCTURA HIDRÁULICAS.
En Fuerteventura, a 25 de junio de 2026.
De una parte, el Excmo. Sr. D. Manuel Miranda Medina, en calidad de Consejero
de Política Territorial, Cohesión Territorial y Aguas del Gobierno de Canarias según
nombramiento efectuado por Decreto 43/2023, de 14 de julio, del Presidente (BOC n.º 138,
de 15.7.2023), actuando en representación de la Administración Pública de la Comunidad
Autónoma de Canarias, con la facultad de suscribir convenios de cooperación, conforme a
lo dispuesto en el artículo 29.1.k) de la Ley territorial 14/1990, de 26 de julio, de Régimen
Jurídico de las Administraciones Públicas de Canarias (BOC n.º 96, de 1.8.1990), en su
redacción actual.
De otra parte, la Ilma. Sra. Dña. Dolores Alicia García Martínez, en calidad de Presidenta
del Excmo. Cabildo Insular de Fuerteventura, y en uso de la competencia atribuida por el
artículo 125. 2 de la Ley 8/2015, de 1 de abril, de cabildos insulares.
INTERVIENEN
Las partes citadas, en la condición con que comparecen, se reconocen mutua y
recíprocamente, con competencia y capacidad legal suficiente para suscribir el presente
Convenio de Cooperación interadministrativa y, a tal efecto,
EXPONEN
I. Que la antigua Consejería de Agricultura, Ganadería, Pesca y Aguas del Gobierno
de Canarias y el Excmo. Cabildo Insular de Fuerteventura suscribieron, en fecha de 24 de
septiembre de 2019, un Convenio de Colaboración que tiene como finalidad financiar
infraestructuras hidráulicas en la isla de Fuerteventura, que se concretan en las siguientes
actuaciones: “Saneamiento y depuración en Casillas del Ángel y Tetir”, en cumplimiento
de los objetivos de la Directiva Marco del Agua.
Las citadas actuaciones fueron declaradas de interés regional, y su financiación tiene
sustento en el Convenio suscrito por la antigua Consejería de Agricultura, Ganadería, Pesca
y Aguas y el antiguo Ministerio para la Transición Ecológica, de 4 de diciembre de 2018,
para instrumentar una subvención prevista nominativamente en los Presupuestos Generales
del Estado 2018 para financiar inversiones de saneamiento de dicha comunidad autónoma.
II.- Que en la sesión de la Comisión de Seguimiento del Convenio celebrada el 17 de
diciembre de 2021, por parte del Cabildo Insular de Aguas de Fuerteventura se informó del
estado de ejecución de las actuaciones incluidas en el Convenio.
A la vista de dicha exposición, la Comisión de Seguimiento acordó, dada la situación
de la actuación, iniciar el trámite para prorrogar la vigencia del Convenio de Colaboración
hasta un máximo de cuatro (4) años, extendiendo la misma hasta el 30 de junio de 2026,
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-142-2527

Boletín Oficial de Canarias núm. 142 26611 Jueves 16 de julio de 2026
o hasta que se produzca la aprobación de la cuenta justificativa, siempre que esta fuese
anterior a dicha fecha.
Con lo expuesto, se justifica la necesidad de acordar una prórroga de vigencia del
citado Convenio por el máximo legal permitido de 4 años, pasando de la fecha actual de
finalización de 30 de junio del 2022 a la fecha de 30 de junio del año 2026, lo cual redunda
en favor del cumplimiento de los objetivos acordados por la Consejería de Transición
Ecológica, Lucha contra el Cambio Climático y Planificación Territorial (antigua Consejería
de Agricultura, Ganadería, Pesca y Aguas del Gobierno de Canarias) y el Excmo. Cabildo
Insular de Fuerteventura.
Esta modificación tiene sustento legal en el artículo 49 de la Ley 40/2015, de 1 de
octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público, el cual permite acordar a las partes una
prórroga de hasta un máximo legal de cuatro (4) años adicionales.
Las partes acordaron modificar la cláusula novena del Convenio de Cooperación, a los
efectos de proceder a extender su prórroga hasta la fecha del 30 de junio de 2026.
III. El 23 de marzo de 2022, el Cabildo Insular de Aguas de Fuerteventura solicita
mediante escrito a esta Dirección General la necesidad de formalizar la prórroga del
Convenio suscrito entre la antigua Consejería de Agricultura, Ganadería, Pesca y Aguas del
Gobierno de Canarias y el Excmo. Cabildo Insular de Fuerteventura, de 24 de septiembre
de 2019, que finaliza el 30 de junio de 2022, para poder dar cumplimiento a las obligaciones
contraídas por el mismo, y que fue acordada en Comisión de Seguimiento del Convenio
celebrada el 17 de diciembre de 2021
IV. Con fecha 30 de mayo de 2022, se suscribe Adenda al Convenio suscrito, con fecha
4 de diciembre de 2018, por el antiguo Ministerio para la Transición Ecológica y la antigua
Consejería de Agricultura, Ganadería, Pesca y Aguas del Gobierno de Canarias, en virtud
del cual se concedía a la Comunidad Autónoma de Canarias una subvención directa prevista
nominativamente en los Presupuestos Generales del Estado 2018 para financiar inversiones
de saneamiento de dicha comunidad autónoma, acordándose por ambas partes una prórroga
del Convenio de 4 años, esto es, hasta el 4 de diciembre de 2026.
V.- La modificación del periodo de vigencia inicial fijado en el Convenio de Colaboración
desde la fecha de 30 de junio de 2022 hasta el 30 de junio de 2026 tiene como efecto la
modificación del punto 2 de la cláusula quinta del Convenio de Colaboración a los efectos
de que el Excmo. Cabildo Insular de Fuerteventura continúe cumpliendo con su obligación
de presentar las cuentas justificativas anuales, haciéndolo extensivo a los periodos anuales
objeto de prórroga en que se amplía la duración del Convenio de Colaboración. De esta
manera, la Consejería de Transición Ecológica, Lucha contra el Cambio Climático y
Planificación Territorial del Gobierno de Canarias podrá dar cumplimiento de la obligación
de justificación de la subvención contraída ante el Ministerio para la Transición Ecológica
y el Reto Demográfico del Gobierno de España. Con fecha 24 de junio de 2022, se firma la
Adenda de modificación entre la Consejería de Política Territorial, Cohesión Territorial y
Aguas y el Cabildo Insular de Fuerteventura.
VI.- Con fecha 23 de enero de 2026, se remitió a la Subdirección General de
Programación y Gestión Económica y Presupuestaria de la Dirección General del Agua
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-142-2527

Boletín Oficial de Canarias núm. 142 26612 Jueves 16 de julio de 2026
del Ministerio para la Transición Ecológica y el Reto Demográfico un informe sobre la
propuesta de Adenda al Convenio.
VII.- En dicho informe se detalla el estado actual de ejecución de las actuaciones
incluidas en el Convenio para cada isla, incluyendo para cada una las incidencias reportadas
por los Cabildos Insulares, así como la propuesta de modificación del Anexo I y la solicitud
de nueva prórroga por un plazo de dos años adicionales para poder finalizar actuaciones
aún en ejecución o sin comenzar.
ESTADO CONVENIO:
La única actuación en Fuerteventura, “Saneamiento y depuración en Casillas del Ángel
y Tetir”, se encuentra sin comenzar.
PROPUESTA ADENDA:
El Cabildo de Fuerteventura viendo la no viabilidad de esta obra a corto plazo propone
el cambio de la actuación a “Estación de Bombeo de Aguas Residuales en La Hondura,
término municipal de Puerto del Rosario. Fuerteventura”.
VIII.- Con fecha 20 de abril de 2026, se firma la segunda Adenda al Convenio entre
el Ministerio para la Transición Ecológica (actualmente Ministerio para la Transición
Ecológica y el Reto Demográfico) y la Comunidad Autónoma de Canarias para instrumentar
una subvención prevista nominativamente en los Presupuestos Generales del Estado 2018
PROPUESTA ADENDA:
para financiar inversiones de saneamiento en dicha comunidad autónoma.
El Cabildo de Fuerteventura viendo la no viabilidad de esta obra a corto plazo proponeel cambio
de la actuacióna “Estación de Bombeo de AguasResidualesen La Hondura. TM de Puerto del
Por las razones expuestas, de conformidad con la solicitud del Comunidad Autónoma
Rosario. Fuerteventura”.
de Canarias y el acta de la Comisión de Seguimiento, se hace necesario suscribir una
AdendaV IIdI.-e Cpornó frercohga a2 0d deel aCbroiln dvee 2n0i2o6 dsee fiCrmoal asbegournadcai óAnd eendnatr ael Clao nCveonmio uenntirde aedl MAinuisttóernioo ma de
Canariapsa rya elal TCraanbsiilcdióon IEncsoulólagirc ad e(a Fctuuealrmteevnteen Mtuinrais tae rlioosp aerfae clat oTsr adnes icairótni cEucloalór gliacsa my oeld Rifiectoa ciones
Demográfico) yla comunidad Autónoma de Canarias para instrumentaruna subvención prevista
acordadas de acuerdo con las siguientes
nominativamente en los presupuestos generalesdel estado2018 para financiar inversionesde
saneamiento en dicha comunidad autónoma.
Por las razones expuestas, de confoCrmLidÁadU ScoUnL laASsolicitud del Comunidad Autónoma de
Canariasy el Acta de laComisión de Seguimiento, se hace necesario suscribiruna Adenda de
Prórroga del Convenio de Colaboración entre la Comunidad Autónoma de Canarias y el Cabildo
Primera.- Modificación del Convenio.
Insular de Fuerteventura a los efectos de articular las modificaciones acordadas de acuerdo con
las siguientes:
Se modifica el Anexo I relativo a laCsL aÁcUtSivUiLdAaSd es a ejecutar, quedando de la siguiente
manera:
Primera.-Modificación del Convenio
Se modifica el Anexo I relativo a las actividades a ejecutar, quedando de la siguiente manera:
TÉRMINO BLOQUE
ISLA DENOMINACIÓN PRESUPUESTO
MUNICIPAL FUNCIONAL
Estación de Bombeo
PUERTO DEL Saneamiento de
FUERTEVENTURA Aguas Residuales en La 1.450.000,00€
ROSARIO aguas residuales
Hondura.
Total FUERTEVENTURA 1.450.000,00€
Segunda.- Modificación de la Cláusula Novena relativa a la Vigencia.
“El Convenio tendrá una duración hasta 30 de junio de 2022, o hasta que se produzca la
aprobación de la cuenta justificativa, si esta fuese anterior.
En cualquier momento antes de la finalización del plazo previsto en el apartado anterior, los
firmantes del Convenio podrán acordar su prórroga por un periodo de otros cuatro años,
formalizando laAdenda a tal fin.
Del mismo modo, en cualquier momento anterior a la finalización de la prórroga anterior, los
firmantesdel Convenio podrán acordarunánimemente su prórroga porun periodo de dos años
adicionales”.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-142-2527
Tercera.- Prórroga
Losefectos de lapresente Adendadel Convenio de Colaboración se extenderán desde el 1 de
julio de 2026 hasta el 30 de junio de 2028.
Cuarta.-Eficacia de la Adenda de Prórroga y Modificación.
La Adenda de Prórroga y Modificación no conlleva incremento del gasto ni genera nuevo
compromiso económico para el Gobierno de Canarias. El resto del Clausulado se mantiene en
idénticos términos.
Y adquirirá eficacia con carácter previo a la finalización del plazo de vigencia, en cumplimiento
del Decreto 11/2019, de 11 de febrero, por el que se regula la actividad convencional y se crean
y regulan el Registro General Electrónico de Convenios del Sector Público de la Comunidad
CSV: 35600IDOC2DD8348D78FE09B46819A06 - https://sede.cabildofuer.es/eAdmin
AICILA
SEROLOD
,ZENÍTRAM
AÍCRAG
:etnamriF.1
arutnevetreuF
ed odlibaC
led
atnediserP
:otseuP
20:61:31
6202/60/42
:amriF
ahceF
Segunda.- Modificación de la cláusula novena relativa a la vigencia.
“El Convenio tendrá una duración hasta 30 de junio de 2022, o hasta que se produzca
la aprobación de la cuenta justificativa, si esta fuese anterior.
En la dirección https://sede.gobiernodecanarias.org/sede/verifica_doc?codigo_nde=
puede ser comprobada la autenticidad de esta copia, mediante el número de
documento electrónico siguiente:
RP001-00046qXp6omRlboC1/IOTdZlw==

Boletín Oficial de Canarias núm. 142 26613 Jueves 16 de julio de 2026
En cualquier momento antes de la finalización del plazo previsto en el apartado anterior,
los firmantes del Convenio podrán acordar su prórroga por un periodo de otros cuatro años,
formalizando la Adenda a tal fin.
Del mismo modo, en cualquier momento anterior a la finalización de la prórroga
anterior, los firmantes del Convenio podrán acordar unánimemente su prórroga por un
periodo de dos años adicionales”.
Tercera.- Prórroga.
Los efectos de la presente Adenda del Convenio de Colaboración se extenderán desde
el 1 de julio de 2026 hasta el 30 de junio de 2028.
Cuarta.- Eficacia de la Adenda de prórroga y modificación.
La Adenda de prórroga y modificación no conlleva incremento del gasto ni genera
nuevo compromiso económico para el Gobierno de Canarias. El resto del clausulado se
mantiene en idénticos términos.
Y adquirirá eficacia con carácter previo a la finalización del plazo de vigencia, en
cumplimiento del Decreto 11/2019, de 11 de febrero, por el que se regula la actividad
convencional y se crean y regulan el Registro General Electrónico de Convenios del Sector
Público de la Comunidad Autónoma y el Registro Electrónico de Órganos de Cooperación
de la Administración Pública de la Comunidad Autónoma de Canarias.
Y para que así conste, en prueba de conformidad, las partes intervinientes suscriben la
presente Adenda de prórroga y modificación del Convenio en el lugar y fecha señalados en
el encabezado.- El Consejero de Política Territorial, Cohesión Territorial y Aguas, Manuel
Miranda Medina.- La Presidenta del Cabildo Insular de Fuerteventura, Dolores Alicia
García Martínez.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-142-2527