Boletín Oficial de Canarias núm. 142 26593 Jueves 16 de julio de 2026
III. Otras Resoluciones
Consejería de Política Territorial, Cohesión Territorial y Aguas
2525 Secretaría General Técnica.- Resolución de 30 de junio de 2026, por la que se
ordena la publicación de la Adenda de prórroga y modificación del Convenio de
Colaboración suscrito el 18 de diciembre de 2019 entre la antigua Consejería de
Transición Ecológica, Lucha contra el Cambio Climático y Planificación Territorial,
actual Consejería de Política Territorial, Cohesión Territorial y Aguas, y el Cabildo
Insular de Gran Canaria para la ejecución de actuaciones de infraestructuras
hidráulicas.
ANTECEDENTES DE HECHO
Primero.- Que la antigua Consejería de Transición Ecológica, Lucha contra el Cambio
Climático y Planificación Territorial del Gobierno de Canarias y el Excmo. Cabildo Insular
de Gran Canaria suscribieron, en fecha de 18 de diciembre de 2019, un Convenio de
Colaboración que tiene como finalidad financiar una infraestructura hidráulica en la isla de
Gran Canaria, que se concretan en la siguiente actuación: “Acondicionamiento de la EDAR
Los Cardones”, en cumplimiento de los objetivos de la Directiva Marco del Agua.
La citada actuación fue declarada de interés regional, y su financiación tiene sustento
en el Convenio suscrito por la antigua Consejería de Transición Ecológica, Lucha contra
el Cambio Climático y Planificación Territorial y el antiguo Ministerio para la Transición
Ecológica, de 4 de diciembre de 2018, para instrumentar una subvención prevista
nominativamente en los Presupuestos Generales del Estado 2018 para financiar inversiones
de saneamiento de dicha comunidad autónoma.
Segundo.- Que en la sesión de la Comisión de Seguimiento del Convenio celebrada
el 17 de diciembre de 2021, por parte del Consejo Insular de Aguas de Gran Canaria se
informó del estado de ejecución de las actuaciones incluidas en el Convenio.
A la vista de dicha exposición, la Comisión de Seguimiento acordó, dada la situación
de la actuación, iniciar el trámite para prorrogar la vigencia del Convenio de Colaboración
hasta un máximo de cuatro (4) años, extendiendo la misma hasta el 30 de junio de 2026,
o hasta que se produzca la aprobación de la cuenta justificativa, siempre que esta fuese
anterior a dicha fecha.
Con lo expuesto, se justifica la necesidad de acordar una prórroga de vigencia del
citado Convenio por el máximo legal permitido de 4 años, pasando de la fecha actual de
finalización de 30 de junio del 2022, a la fecha de 30 de junio del año 2026, lo cual redunda
en favor del cumplimiento de los objetivos acordados por la Consejería de Transición
Ecológica, Lucha contra el Cambio Climático y Planificación Territorial y el Excmo.
Cabildo Insular de Gran Canaria.
Esta modificación tiene sustento legal en el artículo 49 de la Ley 40/2015, de 1 de
octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público, el cual permite acordar a las partes una
prórroga de hasta un máximo legal de cuatro (4) años adicionales.
Con lo expuesto, las partes han acordado modificar la cláusula novena del Convenio
de Colaboración, a los afectos de proceder a extender su prórroga hasta la fecha de 30 de
junio del año 2026.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-142-2525

Boletín Oficial de Canarias núm. 142 26594 Jueves 16 de julio de 2026
Tercero.- Con fecha 30 de mayo de 2022, se suscribe Adenda al Convenio suscrito,
con fecha 4 de diciembre de 2018, por el antiguo Ministerio para la Transición Ecológica
y la antigua Consejería de Transición Ecológica, Lucha contra el Cambio Climático
y Planificación Territorial del Gobierno de Canarias, en virtud del cual se concedía a la
Comunidad Autónoma de Canarias una subvención directa prevista nominativamente en
los Presupuestos Generales del Estado 2018 para financiar inversiones de saneamiento de
dicha comunidad autónoma, acordándose por ambas partes una prórroga del Convenio de
4 años, esto es, hasta el 4 de diciembre de 2026.
Cuarto.- Con fecha 23 de enero de 2026, se remitió a la Subdirección General de
Programación y Gestión Económica y Presupuestaria de la Dirección General del Agua
del Ministerio para la Transición Ecológica y el Reto Demográfico un informe sobre la
propuesta de nueva Adenda al Convenio entre el Ministerio para la Transición Ecológica y
la Consejería de Política Territorial, Cohesión Territorial y Aguas.
Quinto.- En dicho informe se detalla el estado actual de ejecución de las actuaciones
incluidas en el Convenio para cada isla, incluyendo para cada una las incidencias reportadas
por los Cabildos Insulares, así como la propuesta de modificación del Anexo I y la solicitud
de nueva prórroga por un plazo de dos años adicionales para poder finalizar actuaciones
aún en ejecución o sin comenzar.
Sexto.- Con fecha 20 de abril de 2026, se firma segunda Adenda al Convenio entre
el Ministerio para la Transición Ecológica (actualmente Ministerio para la Transición
Ecológica y el Reto Demográfico) y la Comunidad Autónoma de Canarias para instrumentar
una subvención prevista nominativamente en los Presupuestos Generales del Estado 2018
para financiar inversiones de saneamiento en dicha comunidad autónoma.
Séptimo.- Con fecha 16 de junio de 2026, se firma la segunda Adenda de prórroga y
modificación al Convenio entre la Consejería de Política Territorial, Cohesión Territorial y
Aguas (antigua Consejería de Transición Ecológica, Lucha contra el Cambio Climático y
Planificación Territorial) y el Cabildo de Gran Canaria donde se amplía el plazo de duración
del mismo hasta 30 de junio de 2028.
A los anteriores antecedentes les son de aplicación las siguientes
CONSIDERACIONES JURÍDICAS
Primera.- De conformidad con lo dispuesto en el artículo 29.2 de la Ley 12/2014, de
26 de diciembre, de transparencia y de acceso a la información pública, y en el artículo
20 del Decreto 11/2019, de 11 de febrero, por el que se regula la actividad convencional
y se crean y regulan el Registro General Electrónico de Convenios del Sector Público
de la Comunidad Autónoma y el Registro Electrónico de Órganos de Cooperación de la
Administración Pública de la Comunidad Autónoma de Canarias, se deberán publicar los
convenios en el Boletín Oficial de Canarias dentro de los veinte días siguientes a su firma.
En el mismo plazo también deberán publicar en el citado diario oficial los anexos, adendas,
prórrogas y otros actos de modificación o extinción del convenio.
Segunda.- La Consejería de Política Territorial, Cohesión Territorial y Aguas, que en
virtud al Decreto 123/2023, de 17 de julio, por el que se determina la estructura orgánica
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-142-2525

Boletín Oficial de Canarias núm. 142 26595 Jueves 16 de julio de 2026
y las sedes de las Consejerías del Gobierno de Canarias, asume las competencias que en
materia de planificación territorial y aguas tenía la Consejería de Transición Ecológica,
Lucha contra el Cambio Climático y Planificación Territorial, salvo las competencias en
materia de transición ecológica y lucha contra el cambio climático, y de conformidad con
el artículo 1.1 de su Reglamento Orgánico, aprobado por Decreto 28/2025, de 7 de abril,
es, por tanto, el Departamento de la Administración Pública de la Comunidad Autónoma de
Canarias encargado de la propuesta y ejecución de las directrices y la política del Gobierno
de Canarias en materia de las aguas terrestres superficiales y subterráneas, así como de la
gestión de los respectivos servicios y competencias sobre dichas materias. Por lo cual, su
Consejero está facultado para suscribir en nombre de la Administración de la Comunidad
Autónoma de Canarias el mencionado Convenio.
Por lo anterior y en ejercicio de las competencias atribuidas,
RESUELVO:
Único.- Ordenar la publicación en el Boletín Oficial de Canarias de la Adenda de
prórroga y modificación del Convenio de Colaboración suscrito el 18 de diciembre de 2019
entre la antigua Consejería de Transición Ecológica, Lucha contra el Cambio Climático y
Planificación Territorial, actual Consejería de Política Territorial, Cohesión Territorial y
Aguas del Gobierno de Canarias, y el Cabildo Insular de Gran Canaria para la ejecución
de actuaciones de infraestructuras
Las Palmas de Gran Canaria, a 30 de junio de 2026.- El Secretario General Técnico,
Antonio Elías López Gulías.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-142-2525

Boletín Oficial de Canarias núm. 142 26596 Jueves 16 de julio de 2026
ANEXO
ADENDA DE PRÓRROGA Y MODIFICACIÓN DEL CONVENIO DE COLABORACIÓN
SUSCRITO EL 18 DE DICIEMBRE DE 2019 ENTRE LA ANTIGUA CONSEJERÍA
DE AGRICULTURA, GANADERÍA, PESCA Y AGUAS, ACTUAL CONSEJERÍA DE
POLÍTICA TERRITORIAL, COHESIÓN TERRITORIAL Y AGUAS DEL GOBIERNO DE
CANARIAS, Y EL CABILDO INSULAR DE GRAN CANARIA PARA LA EJECUCIÓN DE
ACTUACIONES DE INFRAESTRUCTURAS HIDRÁULICAS.
En Gran Canaria, a 16 de junio de 2026.
REUNIDOS
De una parte, el Excmo. Sr. D. Manuel Miranda Medina, en calidad de Consejero
de Política Territorial, Cohesión Territorial y Aguas del Gobierno de Canarias según
nombramiento efectuado por Decreto 43/2023, de 14 de julio, del Presidente (BOC n.º 138,
de 15.7.2023), actuando en representación de la Administración Pública de la Comunidad
Autónoma de Canarias, con la facultad de suscribir convenios de cooperación, conforme a
lo dispuesto en el artículo 29.1.k) de la Ley territorial 14/1990, de 26 de julio, de Régimen
Jurídico de las Administraciones Públicas de Canarias (BOC n.º 96, de 1.8.1990), en su
redacción actual.
De otra parte, el Excmo. Sr. D. Antonio Morales Méndez, en calidad de Presidente
del Excmo. Cabildo Insular de Gran Canaria, y en uso de la competencia atribuida por el
artículo 125.2 de la Ley 8/2015, de 1 de abril, de cabildos insulares.
EXPONEN
I.- Que la antigua Consejería de Agricultura, Ganadería, Pesca y Aguas del Gobierno
de Canarias y el Excmo. Cabildo Insular de Gran Canaria suscribieron, en fecha de 18 de
diciembre de 2019, un Convenio de Colaboración que tiene como finalidad financiar una
infraestructura hidráulica en la isla de Gran Canaria, que se concretan en la siguiente
actuación: “Acondicionamiento de la EDAR Los Cardones”, en cumplimiento de los
objetivos de la Directiva Marco del Agua.
La citada actuación fue declarada de interés regional, y su financiación tiene sustento
en el Convenio suscrito por la antigua Consejería de Agricultura, Ganadería, Pesca y Aguas
y el antiguo Ministerio para la Transición Ecológica, de 4 de diciembre de 2018, para
instrumentar una subvención prevista nominativamente en los Presupuestos Generales del
Estado 2018 para financiar inversiones de saneamiento de dicha comunidad autónoma.
II.- Que en la sesión de la Comisión de Seguimiento del Convenio celebrada el 17 de
diciembre de 2021, por parte del Consejo Insular de Aguas de Gran Canaria se informó del
estado de ejecución de las actuaciones incluidas en el Convenio.
A la vista de dicha exposición, la Comisión de Seguimiento acordó, dada la situación
de la actuación, iniciar el trámite para prorrogar la vigencia del Convenio de Colaboración
hasta un máximo de cuatro (4) años, extendiendo la misma hasta el 30 de junio de 2026,
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-142-2525

Boletín Oficial de Canarias núm. 142 26597 Jueves 16 de julio de 2026
o hasta que se produzca la aprobación de la cuenta justificativa, siempre que esta fuese
anterior a dicha fecha.
Con lo expuesto, se justifica la necesidad de acordar una prórroga de vigencia del citado
Convenio por el máximo legal permitido de 4 años, pasando de la fecha actual de finalización
de 30 de junio del 2022 a la fecha de 30 de junio del año 2026, lo cual redunda en favor del
cumplimiento de los objetivos acordados por la Consejería de Transición Ecológica, Lucha
contra el Cambio Climático y Planificación Territorial (antigua Consejería de Agricultura,
Ganadería, Pesca y Aguas del Gobierno de Canarias) y el Excmo. Cabildo Insular de Gran
Canaria.
Esta modificación tiene sustento legal en el artículo 49 de la Ley 40/2015, de 1 de
octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público, el cual permite acordar a las partes una
prórroga de hasta un máximo legal de cuatro (4) años adicionales.
Con lo expuesto, las partes han acordado modificar la cláusula novena del Convenio
de Colaboración, a los afectos de proceder a extender su prórroga hasta la fecha de 30 de
junio del año 2026.
III.- El 2 de junio de 2022, el Consejo Insular de Aguas de Gran Canaria solicita
mediante escrito remitido a esta Dirección General la necesidad de formalizar la prórroga
del Convenio suscrito entre la antigua Consejería de Agricultura, Ganadería, Pesca y Aguas
del Gobierno de Canarias y el Excmo. Cabildo Insular de Gran Canaria, de 18 de diciembre
de 2019, que finaliza el 30 de junio de 2022, para poder dar cumplimiento a las obligaciones
contraídas por el mismo, y que fue acordada en Comisión de Seguimiento del Convenio
celebrada el 17 de diciembre de 2021.
IV.- Con fecha 30 de mayo de 2022, se suscribe Adenda al Convenio suscrito, con
fecha 4 de diciembre de 2018, por el antiguo Ministerio para la Transición Ecológica y la
antigua Consejería de Agricultura, Ganadería, Pesca y Aguas del Gobierno de Canarias, en
virtud del cual se concedía a la Comunidad Autónoma de Canarias una subvención directa
prevista nominativamente en los Presupuestos Generales del Estado 2018 para financiar
inversiones de saneamiento de dicha comunidad autónoma, acordándose por ambas partes
una prórroga del Convenio de 4 años, esto es, hasta el 4 de diciembre de 2026.
V.- La modificación del periodo de vigencia inicial fijado en el Convenio de Colaboración
desde la fecha de 30 de junio de 2022 hasta el 30 de junio de 2026 tiene como efecto la
modificación del punto 2 de la cláusula quinta del Convenio de Colaboración a los efectos
de que el Excmo. Cabildo Insular de Gran Canaria continúe cumpliendo con su obligación
de presentar las cuentas justificativas anuales, haciéndolo extensivo a los periodos anuales
objeto de prórroga en que se amplía la duración del Convenio de Colaboración. De esta
manera, la Consejería de Transición Ecológica, Lucha contra el Cambio Climático y
Planificación Territorial del Gobierno de Canarias podrá dar cumplimiento de la obligación
de justificación de la subvención contraída ante el Ministerio para la Transición Ecológica
y el Reto Demográfico del Gobierno de España. Con fecha de 30 de septiembre de 2021, las
partes intervinientes suscribieron primera Adenda de prórroga y modificación al Convenio
de Colaboración firmado en fecha de 18 de diciembre de 2019.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-142-2525

Boletín Oficial de Canarias núm. 142 26598 Jueves 16 de julio de 2026
VI.- Con fecha 23 de enero de 2026, se remitió a la Subdirección General de
Programación y Gestión Económica y Presupuestaria de la Dirección General del Agua
del Ministerio para la Transición Ecológica y el Reto Demográfico un informe sobre la
propuesta de Adenda al Convenio.
VII.- En dicho informe se detalla el estado actual de ejecución de las actuaciones
incluidas en el Convenio para cada isla, incluyendo para cada una las incidencias reportadas
por los Cabildos Insulares, así como la propuesta de modificación del Anexo I y la solicitud
de nueva prórroga por un plazo de dos años adicionales para poder finalizar actuaciones
aún en ejecución o sin comenzar.
ESTADO CONVENIO:
La actuación en Arucas (Gran Canaria), “Acondicionamiento de la EDAR Los Cardones”,
no se llevará a cabo a corto plazo, aún no se ha redactado el proyecto de construcción. El
Consejo Insular de Aguas de Gran Canaria propone el cambio por otras cuatro actuaciones
dentro del bloque funcional de “Saneamiento de aguas residuales”.
PROPUESTA ADENDA:
Las actuaciones propuestas son: “Acondicionamiento de pasarelas de los reactores
biológicos de la EDAR de San Mateo” y “Sustitución de tuberías de proceso en la EDAR
de Puerto Mogán” que se encuentran finalizadas y pendientes de justificación. La actuación
“Adecuación y mejora EDAR Veneguera” que está en ejecución, y la actuación “Reordenación
Depuración Guía -Gáldar: impulsión EDAR Sardina-EDAR Guía-Gáldar”, también en
ejecución. “Suministro con instalación de Tornillo Tamiz Compactador EDAR Teror”;
“Suministro e instalación de Reja de desbaste en pozo de gruesos para EDAR La Aldea”;
“Proyecto de reforma integral de la instalación eléctrica en baja tensión de la EBAR
Barranquera”, en Moya, y “Suministro de Membranas MBR para la EDAR Agaete”
VIII.- Con fecha 20 de abril de 2026, se firma la segunda Adenda al Convenio entre
el Ministerio para la Transición Ecológica (actualmente Ministerio para la Transición
Ecológica y el Reto Demográfico) y la Comunidad Autónoma de Canarias para instrumentar
una subvención prevista nominativamente en los Presupuestos Generales del Estado 2018
para financiar inversiones de saneamiento en dicha comunidad autónoma.
Por las razones expuestas, a petición de ese Consejo Insular de Aguas, y con la
conformidad de la Consejería Política Territorial, Cohesión Territorial y Aguas del Gobierno
de Canarias y el Excmo. Cabildo Insular de Gran Canaria, se hace necesario suscribir una
Adenda de prórroga y modificación del Convenio de Colaboración a los efectos de articular
las modificaciones acordadas.
CLÁUSULAS
Primera.- Modificación del Convenio.
Se modifica el Anexo I relativo a las actividades a ejecutar, quedando de la siguiente
manera:
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-142-2525

Las actuaciones propuestas son: “Acondicionamiento de pasarelas de los reactores biológicos de la
EDAR de San Mateo” y “Sustitución de tuberías de proceso en la EDAR de Puerto Mogán” que se
encuentran finalizadas y pendientes de justificación. La actuación “Adecuación y mejora EDAR
Veneguera” que está en ejecución y la actuación “Reordenación Depuración Guía -Gáldar: impulsión
EDAR Sardina-EDAR Guía-Gáldar”, también en ejecución. "Suministro con instalación de Tornillo
Tamiz Compactador EDAR Teror"; "Suministro e instalación de Reja de desbaste en pozo de gruesos
para EDAR La Aldea"; "Proyecto de reforma integral de la instalación eléctrica en baja tensión de la
EBAR Barranquera", en Moya y "Suministro de Membranas MBR para la EDAR Agaete"
VIII.- Confecha20 de abrilde 2026 se firma segunda Adenda al Convenio entre elMinisterio para la
Transición Ecológica (actualmente Ministerio para la Transición Ecológica y el Reto Demográfico)y la
Comunidad Autónoma de Canarias para instrumentar una subvención prevista nominativamente en los
presupuestos generalesdelestado 2018 para financiarinversiones de saneamiento en dicha comunidad
autónoma.
Por las razones expuestas, a petición de ese Consejo Insular de Aguas, y con la conformidad de la Consejería
PolíticaTerritorial, Cohesión Territorialy Aguas delGobierno de Canarias y el Excmo. Cabildo Insular de
Gran Canaria, se hace necesario suscribir una Adenda de Prórroga y Modificación del Convenio de
Boletín OCfiolcaibaol rdacei óCna an alorsi aesf encútoms .d e1 4ar2ticular las modificacio2n6e5s9 a9cordadas. Jueves 16 de julio de 2026
CLÁUSULAS
Primera.-Modificación del Convenio
Se modifica el Anexo Irelativo a las actividades aejecutar, quedando de la siguiente manera:
TÉRMINO BLOQUE
ISLA DENOMINACIÓN PRESUPUESTO
MUNICIPAL FUNCIONAL
Acondicionamiento de pasarelas de los
VEGA DE SAN Saneamiento de
reactores biológicos de la EDAR de San 89.430,54 €
MATEO aguas residuales
Mateo
Saneamiento de Renovación de tuberías de proceso en la
MOGÁN 127.359,15 €
aguas residuales EDAR de Puerto Mogán.
Saneamiento de Proyectos de obra de Adecuación y
MOGÁN 153.250,00 €
aguas residuales mejora EDAR Veneguera
Reordenación Depuración Guía -Gáldar:
Saneamiento de GRAN GÁLDAR aguas residuales impulsión EDAR Sardina-EDAR Guía- 1.655.942,81 €
CANARIA Gáldar
Saneamiento de Suministro con instalación de Tornillo
TEROR 33.178,00 €
aguas residuales Tamiz Compactador EDAR Teror
Suministro e instalación de Reja de
LA ALDEA DE Saneamiento de
desbaste en pozo de gruesos para EDAR 38.490,00 €
SAN NICOLÁS aguas residuales
La Aldea
Proyecto de reforma integral de la
Saneamiento de
MOYA instalación eléctrica en baja tensión de la 39.850,00 €
aguas residuales
EBAR Barranquera
Saneamiento de Suministro de Membranas MBR para la
AGAETE 85.927,50 €
aguas residuales EDAR Agaete
Total GRAN CANARIA 2.223.428,00 €
3
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-142-2525
5L6LK4XKYSAK2ESZF9LYT6KQ5
:nóicadilaV
.dóC
/se.acinortceledes.airanacnargsaugaralusniojesnoc//:sptth
:nóicacifireV
4 ed
3 anigáP
| anoitseG
ocilbuPse
amrofatalp
al
edsed
etnemacinórtcele
odamrif
otnemucoD Segunda.- Modificación de la cláusula novena relativa a la vigencia.
“El Convenio tendrá una duración hasta 30 de junio de 2022, o hasta que se produzca
la aprobación de la cuenta justificativa, si esta fuese anterior.
En cualquier momento antes de la finalización del plazo previsto en el apartado anterior,
los firmantes del Convenio podrán acordar su prórroga por un periodo de otros cuatro años,
formalizando la Adenda a tal fin.
Del mismo modo, en cualquier momento anterior a la finalización de la prórroga
Este documento ha sido firmado electrónicamente por:
MANUEL MIRANDA MEaDnINtAe -r CiOoNrS,E JEloROs/A firmantes del Convenio podrán acordar unánimemente suF ecphar: ó16r/0r6o/20g26a - 0p8:3o8:r46 un
ANTONIO MORALES MENDEZ - Fecha: 10/06/2026 - 12:10:10
periodo de dos años adicionales”.
En la dirección https://sede.gobiernodecanarias.org/sede/verifica_doc?codigo_nde=
puede ser comprobada la autenticidad de esta copia, mediante el número de
documento electrónico siguiente:
RP001-000x17m/EytTBOz8KTYGTTx0w==
Tercera.- Prórroga.
El presente documento ha sido descargado el 16/06/2026 - 09:44:51
Los efectos de la presente Adenda del Convenio de Colaboración se extenderán desde
el 1 de julio de 2026 hasta el 30 de junio de 2028.
Cuarta.- Eficacia de la Adenda de prórroga y modificación.
La Adenda de prórroga y modificación no conlleva incremento del gasto ni genera
nuevo compromiso económico para el Gobierno de Canarias. El resto del clausulado se
mantiene en idénticos términos.
Y adquirirá eficacia con carácter previo a la finalización del plazo de vigencia, en
cumplimiento del Decreto 11/2019, de 11 de febrero, por el que se regula la actividad
convencional y se crean y regulan el Registro General Electrónico de Convenios del Sector
Público de la Comunidad Autónoma y el Registro Electrónico de Órganos de Cooperación
de la Administración Pública de la Comunidad Autónoma de Canarias.
Y para que así conste, en prueba de conformidad, las partes intervinientes suscriben
la presente Adenda de prórroga y modificación del Convenio en el lugar y fecha señalados en
el encabezado.- El Consejero de Política Territorial, Cohesión Territorial y Aguas, Manuel
Miranda Medina.- El Presidente del Cabildo Insular de Gran Canaria, Antonio Morales
Méndez.