AÑO XLV Núm. 190 2 de octubre de 2026 33760
III.- OTRAS DISPOSICIONES Y ACTOS
Consejería de Desarrollo Sostenible
Resolución de 23/09/2026, de la Dirección General de Medio Natural y Biodiversidad, por la que se aprueba
la regularización de la ocupación temporal de terrenos del monte de utilidad pública, Dehesa Boyal, número
28 del catálogo de Toledo, propiedad del Ayuntamiento de Oropesa, para la instalación de una línea eléctrica
de media tensión, a favor de I-DE Redes Eléctricas Inteligentes, SAU. [2026/6993]
Examinada la tramitación del expediente remitido por la Delegación Provincial de la Consejería de Desarrollo
Sostenible de Toledo, para la regularización de una ocupación temporal de terrenos en el Monte de Utilidad Pública
“Dehesa Boyal” nº 28 del Catálogo de Toledo, propiedad del Ayuntamiento de Oropesa, para la instalación de una
línea eléctrica de media tensión, a favor de I-DE Redes Eléctricas Inteligentes S.A.U. resulta lo siguiente:
Antecedentes de hecho
Primero.- Descripción y ubicación de las instalaciones:
La ocupación objeto del expediente consiste en una línea aérea de media tensión a 20 kV, denominada”4060-04-
Navalcan” dividida en tres tramos con una longitud total de 2.844 metros y 15 apoyos de celosía y chapa, con las
crucetas de tipo bóveda y recta, cuyo recorrido atraviesa el Monte de Utilidad Pública “Dehesa Boyal” número 28
del Catálogo de Toledo.
En el proyecto se identifican también las medidas que van a implementarse para adaptar la línea a la protección de
la avifauna conforme a la normativa vigente, en concreto el Real Decreto 1432/2008, de 29 de agosto, por el que se
establecen medidas para la protección de la avifauna contra la colisión y la electrocución en líneas eléctricas de alta
tensión, y el Decreto 5/1999, de 2 de febrero, por el que se establecen normas para instalaciones eléctricas aéreas
en alta tensión y líneas aéreas en baja tensión con fines de protección de la avifauna.
Segundo.- Solicitud y tasas:
Con fecha 5 de mayo de 2025 se presenta solicitud de autorización de actividades y usos en montes demaniales
en el Monte de Utilidad Pública “Dehesa Boyal” número 28 del Catálogo de Toledo, propiedad del Ayuntamiento de
Oropesa, y sito en su término municipal.
Con fecha 11 de noviembre de 2024, la empresa acredita el pago de la tasa por prestación de servicios en materia
de montes mediante el modelo 046.
Tercero.- Informe de compatibilidad y valoración:
Con fecha 8 de mayo de 2025, el Servicio de Medio Natural y Biodiversidad de la Consejería de Desarrollo Sostenible
de Toledo realizó informe en el que considera compatible la instalación, valorando que la ocupación solicitada no
tiene sustitución conveniente fuera del monte público, y estimando que la misma no supondrá menoscabo grave de la
flora, fauna o valores naturales protegidos. Asimismo, se hace constar que esta compatibilidad queda condicionada
a la adaptación de la línea a lo dispuesto en la normativa relativa a la protección de la avifauna citada anteriormente.
La valoración del canon se realiza de acuerdo a la Resolución de 29/07/2021, de la Dirección General de Medio
Natural y Biodiversidad, por la que se aprueban las instrucciones para la tramitación de expedientes de autorización
de ocupaciones temporales en montes demaniales (código Siaci SJFQ) y autorización de ocupaciones de carácter
temporal en vías pecuarias (código Siaci S244).
El Ayuntamiento de Oropesa, como titular del monte, da su consentimiento a la tramitación del expediente y a la
valoración del canon, por conformidad de sesión plenaria de 7 de agosto de 2025.
Cuarto.- Información pública:
Con fecha 6 de octubre de 2025 se publicó el Anuncio por el que se somete a información pública el expediente de
ocupación en el Diario Oficial de Castilla- La Mancha (DOCM número 192, de 6 de octubre, 28119).

AÑO XLV Núm. 190 2 de octubre de 2026 33761
Igualmente, con fecha 31 de octubre de 2025, se remitió notificación al Ayuntamiento de Oropesa para que fijase el
anuncio en su tablón de anuncios, el cual, el 31 de octubre de 2025 expide certificación oficial de haber expuesto el
anuncio durante el periodo correspondiente.
Transcurrido el periodo de información pública no se registraron alegaciones.
Quinto.- Pliego de condiciones técnico-económicas para la ocupación.
Con fecha 7 de noviembre de 2025 se remite Pliego de Condiciones para la ocupación firmado por el Jefe de
Servicio de Medio Natural de la Consejería de Desarrollo Sostenible de Toledo a la empresa.
Dicho pliego es firmado por la empresa el día 18 de noviembre de 2025. No obstante, se añadió un párrafo
manifestando su disconformidad con el abono del canon impuesto y solicitando que se declare su nulidad, en
particular en lo que refiere al pago de dicho canon. Asimismo, junto con el Pliego se presentó un escrito de oposición
al mismo en el que se fundamentaba dicha disconformidad.
Con fecha 22 de diciembre de 2025, se remitió requerimiento de subsanación a la empresa, concediéndole un
plazo de diez días para presentar el Pliego debidamente firmado y sin comentarios, o añadido alguno, junto con las
alegaciones y documentos que considerasen oportunos.
Con fecha 12 de enero de 2026 la empresa presenta el Pliego firmado y aceptado en todas sus condiciones. Junto
con el Pliego, el 14 de enero de 2026 presenta documento de alegaciones.
Del mismo modo, se remite el Pliego al propietario del monte, el Ayuntamiento de Oropesa, para su aceptación, el
cual es devuelto firmado el 22 de enero de 2026.
Sexto.- Informe Propuesta:
Con fecha 14 de abril de 2026 se emite informe favorable firmado por el Jefe del Servicio Natural y Biodiversidad de
la Consejería de Desarrollo Sostenible de Toledo.
Vistos .- El Decreto 485/1962, de 22 de febrero, por el que se aprueba el Reglamento de Montes; la Ley 43/2003,
de 21 de noviembre, de Montes; la Ley 3/2008, de 12 de junio, de Montes y Gestión Forestal Sostenible de Castilla-
La Mancha; el Real Decreto 1676/1984, de 8 de febrero, sobre traspaso de funciones y servicios del Estado a la
Comunidad Autónoma de Castilla-La Mancha en materia de Conservación de la Naturaleza; la Ley 39/2015, de
1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas y demás disposiciones
concordantes; la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público; la Ley 9/2020 de 6 de
noviembre, de Patrimonio de la Junta de Comunidades de Castilla-La Mancha; el Decreto 104/1986, de 23 de
septiembre, de aprobación de su Reglamento y demás disposiciones aplicables.
Fundamento de derecho
Primero.- El expediente se ha tramitado de acuerdo con la legislación aplicable.
Segundo.- A la ocupación solicitada le son de aplicación los preceptos contenidos en los artículos 168 y posteriores
del Decreto 485/1962, de 22 de febrero, por el que se aprueba el Reglamento de Montes y en el artículo 8 de la Ley
3/2008, de 12 de junio, de Montes y Gestión Forestal Sostenible de Castilla-La Mancha.
Tercero.- El Pliego de Condiciones para la ejecución de la ocupación fue aceptado por el interesado.
Cuarto.- El Jefe de Servicio Provincial de Medio Natural de la Consejería de Desarrollo Sostenible de Toledo, ha
propuesto favorablemente la resolución definitiva de la ocupación solicitada.
Por todo ello, esta Dirección General de Medio Natural y Biodiversidad, Resuelve la regularización de la ocupación
temporal de 27.934,80 m2 en terrenos del monte “Dehesa Boyal” número 28 del Catálogo de Monte de Utilidad
Pública de Toledo, propiedad del Ayuntamiento de Oropesa, y sito en dicho termino municipal, a favor de I-DE
Redes Eléctricas Inteligentes S.A.U. para la instalación de una línea aérea de media tensión según el proyecto y
los planos presentados y con sujeción al Pliego de Condiciones Técnicas y Económicas establecido, y al siguiente
condicionado:

AÑO XLV Núm. 190 2 de octubre de 2026 33762
Primero.- El plazo de ocupación será de 15 años, pudiendo renovarse por iguales periodos hasta un límite total de
75 años incluyendo los 15 primeros. La fecha de inicio de la ocupación será la fecha de resolución aprobatoria.
Segundo.- La ocupación se concede con carácter temporal, y vigencia mientras se cumpla la finalidad de la concesión
a cuyo favor se otorga, revirtiendo al monte cuantas instalaciones quedaran sin retirar sobre los terrenos objeto de
la ocupación una vez cancelada por cualquier causa.
Tercero.- La ocupación se otorga dejando a salvo la propiedad, y no constituye gravamen alguno sobre el citado
monte, ni releva de la obligación de obtener el resto de autorizaciones que, con arreglo a las disposiciones vigentes
fueran necesarias en relación con la instalación de referencia.
Cuarto.- El canon de ocupación anual se fija en 12.945,66 €/año.
El canon deberá ser abonado del siguiente modo: el 20% en concepto de Fondo de Mejoras (2.589,13 €/año), mediante
el documento de pago modelo 046, bajo el concepto de ingreso 6043 denominado “Servicios y aprovechamientos
en materia de montes de carácter finalista”, el restante 80% se ingresará a entidad propietaria, el Ayuntamiento de
Oropesa.
Quinto.- La Consejería de Desarrollo Sostenible procederá a hacer el replanteo de las parcelas ocupadas, y
realizados las actuaciones correspondientes, se levantará la correspondiente acta de entrega definitiva.
Sexto.- El beneficiario está obligado a abonar todos los gastos que origine la formalización en escritura pública de la
presente autorización, si ello se estima necesario.
Séptimo.- La concesión de la ocupación no podrá ser traspasada ni explotada en beneficio de terceros, sin previo
consentimiento de la Administración Forestal.
Octavo.- Cualquier variación de la instalación que implique la ocupación de terrenos distintos de los concedidos,
será objeto de nuevo expediente.
Noveno.- La concesión que se contempla se regirá, además de por las prescripciones del Pliego de Condiciones
aceptado por la entidad titular, y que no contradigan a este condicionado, por cuantas disposiciones generales
regulen en la actualidad las ocupaciones en Montes de Utilidad Pública y por todas aquéllas que se dicten en el
futuro, concernientes a la inspección, vigilancia y seguridad en el monte.
Décimo.- El beneficiario será responsable de los daños que se pudieran ocasionar fuera de la zona de ocupación y
motivados por la misma, bien directa o indirectamente, aunque no medie culpa por su parte.
Decimoprimero.- El beneficiario no podrá impedir el paso por la zona ocupada, en caso necesario, del personal que
por su cargo o funciones tenga que circular por el monte, ni tampoco podrá obstaculizar la ejecución de proyectos
de interés público o social, siempre que no se opongan a los términos de la autorización o se proyecten de forma
compatible con ella, o que ellos sean declarados de utilidad pública.
Decimosegundo.- La Consejería de Desarrollo Sostenible podrá inspeccionar las instalaciones comprobando los
límites territoriales de la ocupación y el cumplimiento del condicionado impuesto, que en caso de haber sido infringido
determinará la incoación del oportuno expediente de rescisión.
Decimotercero.- Las personas encargadas de la conservación y custodia de las instalaciones quedan obligados al
cumplimiento de cuantas reglas generales de policía forestal se han dictado y se dicten en lo sucesivo para prevenir
toda clase de daños eventuales. Para el acceso a las instalaciones se atenderá a las indicaciones del personal de
la Consejería de Desarrollo Sostenible.
Decimocuarto.- La Administración Forestal no será responsable de los daños que pudieran producirse en las
instalaciones realizadas, como consecuencia de las existencias forestales o de los aprovechamientos del monte.
Decimoquinto.- La Consejería de Desarrollo Sostenible no se hace responsable de cualquier anomalía técnica que
produzcan las instalaciones en otras localizadas en la proximidad.

AÑO XLV Núm. 190 2 de octubre de 2026 33763
Decimosexto. Serán causa de rescisión de la presente concesión las siguientes:
a) Renuncia voluntaria del beneficiario.
b) Cese del uso para el que se concedió durante dos años.
c) Utilización para destino distinto del que fundamentó su otorgamiento.
d) Vencimiento del plazo fijado.
e) Incumplimiento de cualquiera de las condiciones estipuladas en la concesión.
Decimoséptimo.- Declarada la caducidad o rescisión de la presente autorización, la ocupación a que se refiere
quedará sin valor, debiendo dejar el beneficiario la zona afectada en la forma que determine el Servicio de Medio
Natural y Biodiversidad de la Delegación Provincial de la Consejería de Desarrollo Sostenible, sin que por ello tenga
derecho a formular reclamación alguna ni a percibir indemnización de ninguna clase, pudiendo la Administración, en
caso de incumplimiento, ejercer las medidas de ejecución forzosa previstas en el artículo 100 de la Ley 39/2015, de
1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas
Decimoctavo.- La línea deberá cumplir las prescripciones técnicas establecidas en el Real Decreto 1432/2008, de
29 de agosto, por el que se establecen las medidas para la protección de avifauna contra la colisión y electrocución
en las líneas eléctricas de alta tensión, en el caso que se encuentre en Zonas de Protección de la Avifauna, o bien
el Decreto 5/1999, por el que se establecen normas en líneas eléctricas aéreas para la protección de la avifauna en
Castilla-La Mancha.
Contra la presente Resolución, que no pone fin a la vía administrativa, podrá interponerse Recurso de alzada
ante la persona titular de la Consejería de Desarrollo Sostenible, en el plazo de un mes, desde el día siguiente
a su notificación, de conformidad con lo establecido en el artículo 122 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del
Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas, sin perjuicio de interponer cualquier otro que
se considere procedente.
De conformidad con lo establecido en el artículo 14 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento
Administrativo Común de las Administraciones Públicas, la interposición de cualquier recurso administrativo podrá
realizarse a través de medios electrónicos, salvo que se tenga obligación de relacionarse con las Administraciones
Públicas por medios electrónicos (como las personas jurídicas, las entidades sin personalidad y las personas físicas
que representen a las anteriores), a través del correspondiente enlace de la página web de la Junta de Comunidades
de Castilla-La Mancha:
https://www.jccm.es/tramites/1003700
Toledo, 23 de septiembre de 2026
La Directora General de Medio Natural y Biodiversidad
SUSANA JARA SÁNCHEZ