AÑO XLV Núm. 190 2 de octubre de 2026 33704
II.- AUTORIDADES Y PERSONAL
SITUACIONES E INCIDENCIAS
Consejería de Hacienda, Administraciones Públicas y Transformación Digital
Resolución de 25/09/2026, de la Viceconsejería de Administración Local y Coordinación Administrativa, por
la que se crea y clasifica el puesto de trabajo de colaboración denominado Adjunto al Área Económica,
de Clase Primera, reservado a personal funcionario de Administración Local con habilitación de carácter
nacional en el Ayuntamiento de Guadalajara. [2026/7001]
Examinada la solicitud remitida por el ayuntamiento de Guadalajara el día 7 de septiembre de 2026 a esta
Viceconsejería, relativa a la creación y clasificación de un puesto de colaboración denominado adjunto al área
económica de clase primera, resultan los siguientes
Antecedentes de hecho
Primero. El ayuntamiento de Guadalajara, en sesión plenaria de fecha 7 de julio de 2026 se aprueba la modificación de
la relación de puestos de trabajo en el Ayuntamiento de Guadalajara en la que, entre otros puestos, se solicita a esta
Viceconsejería la creación y clasificación de un puesto de colaboración cuya denominación inicial es “Coordinador
de gestión presupuestaria, contratación, compras y patrimonio”.
Segundo. El ayuntamiento de Guadalajara, en sesión plenaria de fecha 15 de septiembre de 2026 se procede a
modificar el anterior acuerdo y se decide ahora denominar al puesto anteriormente referenciado como “Adjunto al
Área Económica Clase primera”. Asimismo, se decide que la forma de provisión del puesto sea el concurso y se le
atribuyen las funciones que se relacionan en la ficha del puesto de trabajo con número de referencia HN.A1.009.
Fundamentos de derecho
Primero. La competencia para la tramitación de este procedimiento está atribuida a la Viceconsejería de Administración
Local y Coordinación Administrativa en virtud de lo previsto en el artículo 5. 1 del Decreto 104/2023, de 25 de julio,
por el que se establece la estructura orgánica y competencias de la Consejería de Hacienda, Administraciones
Públicas y Transformación Digital.
Segundo. Conforme a lo establecido en el artículo 15.1 del Real Decreto 128/2018, de 16 de marzo, por el que se
regula el régimen jurídico de los funcionarios de Administración Local con habilitación de carácter nacional, que
establece:
“Las entidades Locales podrán crear otros puestos de trabajo que tenga atribuidas funciones de colaboración
inmediata y auxilio a las de Secretaría, Intervención y Tesorería. Estos puestos de trabajo estarán reservados
a funcionarios de Administración Local con habilitación de carácter nacional y ejercerán sus funciones bajo la
dependencia funcional y jerárquica del titular de la Secretaría, intervención o Tesorería, respectivamente”
Y en el apartado 3 del artículo 15, que establece:
“…La clasificación de estos puestos corresponderá a la comunidad autónoma…”
Tercero. En atención a las funciones encomendadas al puesto de colaboración, que se relacionan en la ficha de puesto
de trabajo del Ayuntamiento de Guadalajara con número de referencia HN.A1.009, que consta en el expediente,
se comprueba que las mismas son las propias de la subescala de intervención-tesorería ex artículo 2.1 b) del Real
Decreto 128/2018, de 16 de marzo, que establece que las funciones de intervención-tesorería comprenden el control
y fiscalización interna de la gestión económico-financiera y presupuestaria, la contabilidad, tesorería y recaudación.
Todo ello, en relación con el artículo 4 y 5 del Real Decreto 128/2018, de 16 de marzo.
Asimismo, el artículo 15.3 b) del Real Decreto 128/2018, de 16 de marzo, permite que en las Entidades Locales
cuyos puestos de Secretaría e Intervención estén clasificados en clase 1.ª, como es el caso del Ayuntamiento de

AÑO XLV Núm. 190 2 de octubre de 2026 33705
Guadalajara, los puestos de colaboración a las funciones de intervención, podrán ser clasificados en 1.ª, 2.ª y 3.ª
clase, y ser adscritos, respectivamente, a las subescalas de Intervención-Tesorería, categoría superior, Intervención-
Tesorería, categoría de entrada y a la subescala de Secretaría-Intervención.
Por todo lo anteriormente expuesto, esta Viceconsejería de Administración local y Coordinación Administrativa,
Resuelve
Primero. Crear el puesto de Adjunto al Área Económica en el Ayuntamiento de Guadalajara, clasificarlo como
reservado a personal funcionario de administración local con habilitación de carácter nacional en la subescala de
Intervención-Tesorería, categoría superior, y establecer el concurso como la forma de provisión del puesto.
Segundo. Publicar esta Resolución en el Diario oficial de Castilla-La Mancha, cuyos efectos se producirán al día
hábil siguiente al de su publicación.
Tercero. Notificar esta resolución al Ayuntamiento de Guadalajara y al Ministerio de Transformación Digital y de la
Función Pública.
Contra la presente resolución, que no agota la vía administrativa, se puede interponer recurso de alzada ante el
Consejero de Hacienda, Administraciones Públicas y Transformación Digital, en el plazo de un mes, contado a partir
del día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de Castilla-La Mancha.
Toledo, 25 de septiembre de 2026
El Viceconsejero de Administración Local
y Coordinación Administrativa
EUSEBIO ROBLES GONZÁLEZ