AÑO XLV Núm. 190 2 de octubre de 2026 33770
III.- OTRAS DISPOSICIONES Y ACTOS
Consejería de Desarrollo Sostenible
Resolución de 23/09/2026, de la Delegación Provincial de Desarrollo Sostenible de Cuenca, por la que se
formula el informe de impacto ambiental del proyecto: Mejora de regadío y plantación de pistachos Monte
Escobar, en los términos municipales de Pozorrubielos de la Mancha y Villanueva de la Jara (Cuenca)
(expediente S478/2026/CU/00090) cuya promotora es Sumando Agro, SL. [2026/6989]
La Ley 2/2020, de 7 de febrero, de Evaluación Ambiental, en su artículo 6.2 concreta los proyectos que deben ser
sometidos a Evaluación de Impacto Ambiental Simplificada por el órgano ambiental para determinar si tienen o no
efectos significativos sobre el medio ambiente. En el caso de que no los tengan, no será necesario someterlos al
procedimiento de Evaluación de Impacto Ambiental Ordinaria. Esta decisión debe ser motivada y pública, y se tiene
que ajustar a los criterios establecidos en el anexo III de dicha Ley.
El proyecto denominado “Mejora de regadío y plantación de pistachos Monte Escobar, en los términos municipales
de Pozorrubielos de la Mancha y Villanueva de la Jara (Cuenca)” y promovido por la mercantil Sumando Agro
S.L., se encuentra encuadrado dentro del anexo II de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación ambiental,
conforme a la modificación efectuada por el Real Decreto 445/2023, dentro del Grupo 1. Agricultura, silvicultura,
acuicultura y ganadería, Apartado c) Proyectos de transformación, ampliación o consolidación de regadíos de 10 o
más hectáreas; así como los comprendidos entre 1 ha y 10 ha que cumplan alguno de los criterios generales, o que
ocupen cauces o humedales permanentes o estacionales representados en el mapa Instituto Geográfico Nacional
(IGN) a escala 1:25.000, o se desarrollen en zonas con niveles de erosión hídrica >10 t/ha*año (Inventario Nacional
de Erosión de Suelos, INES)”
En conclusión, el proyecto se debe someter a un procedimiento de evaluación de impacto ambiental simplificado de
acuerdo a lo establecido en la Ley 21/2013, que es de aplicación en todo el ámbito castellanomanchego junto a la
Ley 2/2020.
Primero. Descripción del proyecto definido en la documentación aportada por el promotor.
De acuerdo con la documentación ambiental aportada por el promotor, en particular con el Documento Ambiental
Simplificado para el proyecto de mejora de regadío y plantación de pistachos “Monte Escobar”, de febrero de 2026,
la actuación tiene por objeto la implantación de una plantación de pistacho en régimen de regadío y la mejora y
modernización del sistema de riego existente, mediante la transformación del actual sistema de riego por aspersión
a un sistema de riego localizado por goteo. La actuación se desarrolla en los términos municipales de Pozorrubielos
de la Mancha y Villanueva de la Jara (Cuenca) y afecta a una superficie de plantación de 97,14 ha.
1.1 Datos técnicos
La actuación contempla la implantación de un cultivo de pistacho de las variedades Larnaka y Sirora, incluyendo
pies masculinos distribuidos de forma homogénea para garantizar la polinización. La variedad Larnaka se dispone
con un marco de plantación de 6,0 × 5,0 m, equivalente a una densidad aproximada de 333 plantas/ha, mientras
que la variedad Sirora presenta un marco de 6,0 × 5,5 m, con una densidad aproximada de 303 plantas/ha. La
superficie efectiva de plantación asciende a 97,14 ha, distribuyéndose en tres zonas de Larnaka —A, B y C— con
una superficie total de 15,01 ha. El resto de la superficie corresponde a la variedad Sirora, distribuida en las zonas
D, E, F, G, H, I y J, con una superficie total de 82,13 ha.
El abastecimiento de agua procederá de aguas subterráneas, mediante un aprovechamiento autorizado por la
Confederación Hidrográfica del Júcar para uso agrícola de riego. El aprovechamiento se encuentra amparado por
una concesión administrativa de aguas subterráneas renovables, otorgada mediante Resolución de 22 de octubre
de 2012, e inscrita en el Registro de Aguas Públicas con referencia 5992/2002 (2002CP0243). Posteriormente, se
produjo la transferencia de titularidad del aprovechamiento a favor de Sumando Agro, S.L.
La captación se localiza en la partida “Monte Escobar”, en el polígono 8, parcela 77, del término municipal de
Pozorrubielos de la Mancha, en las coordenadas UTM, huso 30, X = 580.921; Y = 4.365.202. El aprovechamiento
se adscribe a la Unidad Hidrogeológica 08.29 – Mancha Oriental, destinándose exclusivamente al riego agrícola.

AÑO XLV Núm. 190 2 de octubre de 2026 33771
La concesión autoriza un volumen máximo anual de 436.000 m³, un caudal máximo instantáneo de 170 l/s y una
superficie concesional asociada de 108,56 ha, con un plazo de concesión de veinticinco años.
La finca dispone de un pozo de captación de aguas subterráneas actualmente en explotación, equipado con
bomba sumergida, contador volumétrico para el control de los volúmenes extraídos, sistema de arranque mediante
arrancador y columna de impulsión de acero. El sistema hidráulico existente se completa con un embalse de
regulación, destinado al almacenamiento y regulación del agua de riego, con un volumen efectivo aproximado
de 16.552 m³, una altura útil de almacenamiento de 3,75 m y un resguardo de seguridad de 0,25 m. El embalse
está ejecutado mediante movimiento de tierras e impermeabilizado con lámina de polietileno de baja densidad.
El embalse permite desacoplar el régimen de funcionamiento de la captación respecto de las necesidades de los
distintos sectores de riego, pudiendo realizarse, asimismo, en determinadas condiciones, el riego directamente
desde el pozo hacia los sectores. De acuerdo con la documentación ambiental, el caudal extraído se adapta a la
demanda de cada sector sin que el pozo trabaje a su caudal máximo instantáneo autorizado.
El sistema de riego proyectado es de tipo localizado por goteo, mediante laterales de goteo aéreo dispuestos
paralelamente a las líneas de plantación. En la configuración definitiva se prevé la instalación de dos líneas de goteo
por cada fila de árboles, si bien durante los primeros años de desarrollo del cultivo podrá funcionar inicialmente con
una sola línea, incorporándose la segunda conforme aumenten las necesidades hídricas del cultivo. Los emisores
son goteros integrados en tubería, con un caudal unitario de 2,0 l/h y una separación de 0,50 m.
La conducción principal se ha dimensionado mediante tubería de PVC de 315 mm de diámetro interior y presión
nominal PN 6, tomando como caudal de cálculo el caudal máximo instantáneo concesional de 170 l/s, equivalente a
612 m³/h. Para los laterales de riego se consideran tuberías de diámetros de 16 y 20 mm, con presiones de entrada
de 2,0 bares y presión mínima al final del lateral de 0,4 bares, estableciéndose longitudes máximas admisibles de
177 m para los laterales de 16 mm y 264 m para los de 20 mm.
La sectorización permite evitar el riego simultáneo de la totalidad de la superficie y adaptar el caudal instantáneo
de explotación a los límites establecidos en la concesión administrativa. Cada sector dispone de una o varias
válvulas hidráulicas que permiten el accionamiento conjunto de las superficies que lo integran. Asimismo, el sistema
contempla la automatización del riego y el control de los caudales suministrados, así como la utilización de sondas de
humedad del suelo, con objeto de ajustar la programación del riego a las necesidades del cultivo y a las condiciones
de humedad existentes.
1.2. Alternativas
El promotor, en el Documento Ambiental aportado, plantea las siguientes alternativas:
Alternativa 0: No actuación. Consiste en no realizar actuaciones sobre la finca, ni instalar un sistema de riego ni
implantar nuevos cultivos, manteniendo los sistemas integrados y los cultivos actualmente existentes en la zona.
Entre sus ventajas se encuentran la ausencia de inversión económica y la evitación de las molestias y afecciones
derivadas de las obras. Como inconvenientes, el documento señala el desaprovechamiento de los recursos propios
de la finca, la posible disminución de su rentabilidad y el riesgo de abandono y deterioro, así como los mayores
consumos de agua asociados al mantenimiento del riego por aspersión frente a otras alternativas. El promotor
descarta esta opción.
Alternativa 1. Plantación de pistacho en secano; Contempla la implantación del cultivo de pistacho sin aportes de
riego. Presenta como ventaja una menor necesidad de instalaciones y actuaciones asociadas al sistema de riego,
pero limita las posibilidades productivas del cultivo y no permite aprovechar las ventajas que ofrece el riego en
cuanto a la gestión de las necesidades hídricas de la plantación.
Alternativa 2. Plantación de pistacho con riego por gravedad. Contempla la implantación del cultivo mediante un
sistema de riego por gravedad. Entre sus ventajas se señalan una menor inversión inicial, menores costes de
mantenimiento y unas reducidas necesidades energéticas. Sin embargo, presenta una menor eficiencia en la
aplicación del agua, mayores pérdidas por lixiviación y escorrentía, mayores necesidades de nivelación del terreno
y dificultades para la automatización y el manejo de la explotación
Alternativa 3. Plantación de pistacho con riego localizado por goteo. Contempla la implantación del cultivo mediante
un sistema de riego localizado por goteo, que permite suministrar el agua directamente en la zona radicular de las
plantas, ajustar el aporte a las necesidades del cultivo y mejorar el control y la eficiencia en el uso del recurso hídrico.

AÑO XLV Núm. 190 2 de octubre de 2026 33772
Asimismo, facilita la automatización del riego, la fertiirrigación y la mecanización de las labores agrícolas. Como
principales inconvenientes presenta una mayor inversión inicial y la necesidad de un mayor nivel de asesoramiento
y preparación técnica para la gestión de la instalación.
De las alternativas analizadas, el promotor selecciona la Alternativa 3, consistente en la implantación de la plantación
de pistacho mediante un sistema de riego localizado por goteo, al considerarla la opción que mejor se adapta a las
características y objetivos de la explotación. La solución finalmente proyectada permite combinar el aprovechamiento
productivo de la finca con una gestión más eficiente y controlada del recurso hídrico, mediante la aplicación localizada
del agua, la sectorización de la superficie de riego y la automatización y control de la instalación.
1.3. Análisis de riesgos
Según la Ley 2/2020, de 7 de febrero, de Evaluación Ambiental de Castilla-La Mancha, con objeto de garantizar
un alto nivel de protección al medio ambiente, deben adoptarse las medidas preventivas necesarias respecto de
aquellos proyectos que, por su vulnerabilidad ante accidentes graves o catástrofes naturales, puedan tener efectos
adversos significativos sobre el medio ambiente.
El Documento Ambiental del proyecto incluye un apartado específico, Capítulo V, relativo al análisis de la
vulnerabilidad ante accidentes graves o catástrofes, en el que se identifican y valoran las posibles amenazas de
origen exógeno, asociadas a fenómenos naturales o externos al proyecto, y las amenazas de carácter antrópico o
endógeno vinculadas al desarrollo de las actuaciones.
Entre los riesgos naturales analizados se encuentran las inundaciones, la subida del nivel del mar, los terremotos,
los derrumbamientos o deslizamientos de tierra, los fenómenos meteorológicos adversos y los incendios forestales.
El ámbito de actuación se sitúa fuera de las zonas inundables correspondientes a los periodos de retorno de 10, 50,
100 y 500 años y fuera de las Áreas con Riesgo Potencial Significativo de Inundación (Arpsi), por lo que el riesgo
de inundación se considera bajo. Asimismo, el riesgo de subida del nivel del mar no resulta aplicable debido a la
localización del proyecto, alejada de la costa. En cuanto al riesgo sísmico, el proyecto se sitúa entre isolíneas de
peligrosidad de 0,03-0,04 cm/s² de PGA, mientras que el riesgo de derrumbamientos o deslizamientos se considera
bajo debido a que el ámbito presenta una orografía predominantemente llana, con nula o ligera pendiente.
Respecto a los fenómenos meteorológicos adversos, el análisis realizado conforme al Meteocam determina
para el ámbito valores de riesgo bajo-medio para nevadas, nieblas, heladas, lluvias torrenciales, granizo y altas
temperaturas. Por otra parte, los términos municipales de Pozorrubielos de la Mancha y Villanueva de la Jara no
se encuentran incluidos entre las zonas de alto riesgo de incendio forestal, por lo que el ámbito del proyecto se
considera de riesgo bajo frente a incendios forestales. No obstante, el documento recomienda adoptar medidas
preventivas, especialmente durante los periodos de sequía estival y mantener la maquinaria en adecuado estado
de funcionamiento.
En cuanto a las amenazas de origen antrópico y endógeno, se consideran los posibles daños ocasionados por
terceros, la contaminación del suelo o de las aguas por vertidos accidentales de aceites e hidrocarburos, los incendios
o explosiones, los accidentes con vehículos y la emisión o generación de residuos y sustancias potencialmente
contaminantes. Estos riesgos presentan, en general, una baja probabilidad de ocurrencia y una magnitud limitada,
teniendo en cuenta la naturaleza agrícola del proyecto, la reducida presencia simultánea de maquinaria y vehículos y las
características de las actuaciones previstas. Como medidas preventivas se contempla el mantenimiento periódico de la
maquinaria, la disponibilidad de medios de extinción, la aplicación de normas de circulación y seguridad y la adecuada
gestión de los residuos generados, incluidos los residuos peligrosos mediante su entrega a gestores autorizados.
En consecuencia, atendiendo a la naturaleza y características del proyecto de mejora de regadío y plantación de
pistachos “Monte Escobar”, así como a su ubicación, el Documento Ambiental considera reducida la vulnerabilidad
del proyecto frente a accidentes graves o catástrofes y, por tanto, la probabilidad de que estos puedan producir
efectos adversos significativos sobre el medio ambiente. Los riesgos identificados se consideran susceptibles de
prevención o control mediante las medidas contempladas en el propio documento, sin que se identifiquen situaciones
de especial vulnerabilidad adicionales a los impactos ambientales ya valorados.
Segundo. Tramitación y consultas.
El 27 de febrero de 2026 se recibe en el Servicio de Calidad Ambiental de Cuenca la solicitud de inicio del procedimiento
de Evaluación de Impacto Ambiental Simplificada del proyecto, junto con el correspondiente Documento Ambiental,

AÑO XLV Núm. 190 2 de octubre de 2026 33773
en cumplimiento al artículo 45 de la Ley 21/2013 de 9 de diciembre, de Evaluación Ambiental. Con la misma fecha
se aporta el justificante de abono de la tasa correspondiente, de acuerdo con la Ley 9/2012, de 29 de noviembre, de
tasas y precios públicos de Castilla-La Mancha y otras medidas tributarias.
Con fecha 24 de marzo de 2026, el órgano ambiental notifica al representante designado por el promotor para la
realización de todos los trámites relacionados con la actuación prevista, que la documentación presentada resulta
completa. A partir de dicha documentación, y conforme con el artículo 53 de la citada Ley 2/2020, se formulan
consultas previas a las Administraciones públicas afectadas y a las personas interesadas, con el objeto de que
informen en el ámbito de sus competencias. Los organismos e instituciones consultadas han sido los siguientes (se
señalan con un asterisco aquellos que han emitido contestación a las consultas formuladas):
- Delegación Provincial de la Consejería de Desarrollo Sostenible de Cuenca - Servicio de Medio Natural y
Biodiversidad (*)
- Confederación Hidrográfica del Júcar (*)
- Delegación Provincial de Cuenca de la Consejería de Educación, Cultura y Deportes - Sección de Arqueología (*)
- Ayuntamiento de Pozorrubielos de la Mancha
- Ayuntamiento de Villanueva de la Jara (*)
- Delegación Provincial de Desarrollo Sostenible de Cuenca - Unidad Coordinación Provincial Agentes
Medioambientales de Cuenca.
- Dirección General de Calidad Ambiental – Servicio de Prevención e Impacto Ambiental
- Delegación Provincial de Agricultura, Agua y Desarrollo Rural de Cuenca – Servicio de Desarrollo Rural y Políticas
Ambientales Cuenca (*)
- Delegación Provincial de Sanidad de Cuenca – Servicio de Salud Pública (*)
- Servicio Provincial Agencia del Agua de Castilla-La Mancha de Cuenca
- Delegación Provincial de Desarrollo Sostenible – Servicio de Minas (*)
- Delegación Provincial de Hacienda y Administraciones Públicas en Cuenca – Servicio de Protección Ciudadana
- Asociación Agrupación Naturalista Esparvel de Cuenca.
- Ecologistas en Acción – Cuenca.
- Asociación para la defensa de la naturaleza WWF/Adena.
- Sociedad Española de Ornitología (SEO Birdlife)
- Asociación Nacional Micorriza
- Fundación Global Nature
- Asociación de Naturalistas Conquenses
- Ecologistas en acción de la Manchuela
- Asociación para el Desarrollo Integral de la Manchuela Alta
- Asociación naturalista de Ayora y la Valle
- Parque Nacional de las Tablas de Daimiel
De los informes recabados, cabe destacar el emitido por la Confederación Hidrográfica del Júcar, en cuyas
conclusiones se pone de manifiesto que parte de la superficie objeto de transformación se encuentra ubicada en la
zona de policía de la Rambla de la Hoya del Rayo. En este sentido, el Organismo de cuenca señala que los cauces
de corrientes naturales, continuas o discontinuas, forman parte del dominio público hidráulico, encontrándose
protegidos por una zona de servidumbre de 5 metros de anchura y una zona de policía de 100 metros. Asimismo,
indica que la zona de servidumbre deberá mantenerse expedita para uso público, no pudiendo ocuparse ni el
dominio público hidráulico ni dicha zona de servidumbre, y que la ejecución de la plantación y de las obras de
instalación de la infraestructura de riego en zona de policía requerirá, con carácter previo a su inicio, la preceptiva
autorización del Organismo de cuenca o, en su caso, la correspondiente declaración responsable, de conformidad
con la normativa vigente en materia de aguas.
Con fecha 9 de septiembre de 2026, tiene entrada en el Servicio de Calidad Ambiental de la Delegación Provincial
de Desarrollo Sostenible de Cuenca, escrito del promotor mediante el que comunica haber presentado ante la
Confederación Hidrográfica del Júcar la correspondiente solicitud de autorización para la plantación en zona de
policía de la Rambla de la Hoya del Rayo, aportando copia de la misma. Asimismo, manifiesta que no se realizará
plantación en las zonas de Dominio Público Hidráulico y servidumbre, que mantendrán su uso actual. La actuación
en zona de policía queda, en todo caso, supeditada a la obtención de la preceptiva autorización del Organismo de
cuenca, actualmente pendiente de resolución.
También se destaca el informe emitido por el Servicio de Cultura de la Delegación Provincial de Educación, Cultura
y Deportes de Cuenca, que informa el proyecto como autorizable con condiciones, al existir afección directa de las

AÑO XLV Núm. 190 2 de octubre de 2026 33774
infraestructuras previstas sobre varios elementos culturales documentados e incluidos en el Inventario de Patrimonio
Cultural de Castilla-La Mancha en los términos municipales de Villanueva de la Jara y Pozorrubielos de la Mancha.
El informe establece que el promotor deberá incorporar un Estudio de Afección al Patrimonio Cultural, que incluya
una prospección arqueológica previa de carácter intensivo, realizada por arqueólogo expresamente autorizado, así
como presentar la correspondiente solicitud de autorización de trabajos arqueológicos y proyecto arqueológico de
actuación. Asimismo, cualquier modificación o ampliación del emplazamiento de las infraestructuras deberá contar
con el visado y autorización de la Delegación Provincial competente en materia de Patrimonio Cultural.
Del resto de informes recabados, no se resaltan cuestiones concretas, recogiéndose en los siguientes epígrafes las
consideraciones establecidas por cada uno de los organismos que han emitido respuesta.
Tercero. Análisis según los criterios del anexo III de la Ley 2/2020.
Una vez analizada la documentación que obra en el expediente, y considerando las respuestas recibidas a las
consultas practicadas, se realiza el siguiente análisis, según los criterios recogidos en el anexo III de la Ley 2/2020,
de 7 de febrero, de Evaluación Ambiental de Castilla-La Mancha, para determinar si el proyecto tiene efectos
significativos sobre el medio ambiente y, por tanto, si debe someterse a una Evaluación de Impacto Ambiental
Ordinaria, según lo previsto en la Sección 1ª del Capítulo II del Título II de dicha Ley.
3.1. Características del proyecto.
El proyecto tiene por objeto la implantación de una plantación de pistacho en régimen de regadío, junto con la
instalación de un nuevo sistema de riego localizado por goteo, adaptado a las características agronómicas de la
plantación y al régimen concesional existente. La superficie efectiva de plantación contemplada en el proyecto
asciende a 97,14 ha, manteniéndose el uso agrícola de los terrenos. La plantación comprende las variedades
Larnaka, con una superficie de 15,01 ha, y Sirora, con una superficie de 82,13 ha.
El agua destinada al riego procede de un aprovechamiento de aguas subterráneas autorizado por la Confederación
Hidrográfica del Júcar, amparado por una concesión administrativa otorgada mediante Resolución de 22 de octubre
de 2012 e inscrita en el Registro de Aguas Públicas con referencia 5992/2002 (2002CP0243). Posteriormente, el
aprovechamiento fue objeto de transferencia de titularidad a favor de Sumando Agro, S.L. La concesión se encuentra
adscrita a la Unidad Hidrogeológica 08.29-Mancha Oriental, autorizando un volumen máximo anual de 436.000 m³,
un caudal máximo instantáneo de 170 l/s y una superficie concesional de 108,56 ha.
La captación se localiza en la partida «Montescobar», en la parcela 77 del polígono 8 del término municipal de
Pozorrubielos de la Mancha, correspondiendo a un pozo actualmente en explotación para uso agrícola. El sistema
hidráulico existente se completa con un embalse de regulación de aproximadamente 16.552 m³ de volumen efectivo,
ejecutado mediante movimiento de tierras e impermeabilizado con lámina de polietileno de baja densidad. Este
embalse permite regular y almacenar el agua de riego, pudiendo efectuarse asimismo el suministro directamente
desde el pozo a los sectores de riego.
La plantación se ha diseñado con un marco de 6,00 × 5,50 m para la variedad Sirora, con una densidad aproximada
de 303 plantas/ha, y de 6,00 × 5,00 m para la variedad Larnaka, con una densidad aproximada de 333 plantas/ha.
El sistema de riego proyectado será localizado por goteo, mediante laterales de goteo aéreo dispuestos paralelamente
a las líneas de plantación. En régimen definitivo se prevé la instalación de dos líneas de goteo por cada línea de
árboles, pudiendo funcionar durante los primeros años con una única línea. Los emisores presentan un caudal
unitario de 2,0 l/h y una separación de 0,50 m. La red principal se dimensiona mediante tubería de PVC de 315 mm
de diámetro interior y PN 6, contemplándose la correspondiente sectorización y elementos de control para adaptar
el suministro de agua a las necesidades de las distintas zonas de la plantación.
La ejecución del proyecto comprende fundamentalmente la implantación de la plantación de pistacho y la instalación
del sistema de riego localizado, incluyendo la ejecución de las zanjas necesarias para las conducciones, colocación
de las tuberías y elementos auxiliares y posterior relleno de las mismas con el material procedente de la excavación.
No se prevé la generación de excedentes de tierras, al contemplarse su reutilización para el relleno de las zanjas.
3.2. Ubicación del proyecto.
El proyecto se localiza en los términos municipales de Pozorrubielos de la Mancha y Villanueva de la Jara, provincia
de Cuenca, en un entorno de carácter predominantemente agrario, y tiene por objeto la implantación de una

AÑO XLV Núm. 190 2 de octubre de 2026 33775
plantación de pistacho y la transformación del sistema de riego existente, pasando de riego por aspersión a riego
localizado, sobre una superficie efectiva de 97,14 ha.
De acuerdo con la documentación ambiental aportada, la actuación afecta, en el término municipal de Villanueva
de la Jara, a los recintos correspondientes al polígono 37, parcela 1, recinto 8; polígono 37, parcela 3, recinto 1; y
polígono 36, parcela 1, recinto 1. En el término municipal de Pozorrubielos de la Mancha, comprende los recintos
correspondientes al polígono 8, parcela 78, recinto 1; polígono 8, parcela 77, recinto 3; polígono 8, parcela 67,
recinto 4; polígono 8, parcela 1, recinto 1; y polígono 7, parcela 1, recinto 2, constituyendo en conjunto una superficie
efectiva de actuación de 97,14 ha.
El proyecto se desarrolla sobre terrenos de uso agrario consolidado, por lo que la actuación no supone un cambio
sustancial del uso del suelo ni una alteración significativa de la estructura territorial existente, limitándose a la
transformación del sistema de riego y a la implantación del cultivo previsto.
El suministro de agua para el riego procede de un aprovechamiento de aguas subterráneas, cuyo punto de captación
se localiza en la parcela 77 del polígono 8 del término municipal de Pozorrubielos de la Mancha, dentro de la propia
finca objeto del proyecto. El sondeo se encuentra situado en las coordenadas ETRS89, huso 30: X = 580.921; Y =
4.365.202.
En cuanto a los núcleos de población próximos, el proyecto se sitúa aproximadamente a 1,5 km al noreste de
Rubielos Bajos, 2 km al noroeste de El Picazo y 3 km al sureste de Casasimarro. El acceso a las parcelas se
realiza mediante la red de caminos rurales existente en el entorno, conectada con la carretera CM-3114, existiendo
asimismo en las proximidades diversos tendidos eléctricos e infraestructuras asociadas al uso agrícola del territorio.
De acuerdo con el informe del Servicio de Medio Natural de Cuenca, recibido con fecha 16 de abril de 2026, el ámbito
de actuación no se emplaza dentro de los límites de ningún Espacio Natural Protegido ni de ningún espacio de la
Red Natura 2000, situándose el espacio más próximo, la ZEC ES4230006 Hoces de Alarcón, aproximadamente a
4,7 km al norte, declarado por Decreto 26/2015, de 07/05/2015.
Desde el punto de vista hidrológico, las parcelas se sitúan en la cuenca vertiente del río Júcar, existiendo un cauce
de carácter no permanente, y la masa de agua subterránea corresponde a ES080MSBT080-200 Mancha Oriental,
cuyo estado cuantitativo es calificado como malo en el Plan Hidrológico de la Demarcación Hidrográfica del Júcar
2022-2027
La ubicación del proyecto no se encuentra incluida en ninguna de las Zonas de Alto Riesgo (ZAR) por Incendio
Forestal, establecidas en el Plan Especial de Emergencias por Incendios Forestales de Castilla-La Mancha (Orden
187/2017, de 20 de octubre).
3.3. Características del potencial impacto.
Se produce impacto por detracción de aguas subterráneas, aspecto este cuyo efecto acumulativo sobre el sistema
acuífero del que se extraerán, es controlado por la Confederación Hidrográfica, ajustándolo a las situaciones hídricas
de cada momento.
Entre las principales repercusiones del proyecto, destaca el mantenimiento de la extracción para riego, de una masa
de agua subterránea, Mancha Oriental, en mal estado cuantitativo, además del cambio de uso agrícola, hacia un
sistema de cultivo de menor cobertura vegetal y riesgo de erosión, además de cambio en hábitat faunístico, en cuanto
a disponibilidad de refugio o alimentación en determinados momentos del ciclo fenológico que aporta los cultivos
herbáceos. También supondrá un cambio de paisaje y generación de residuos durante la fase de desmantelamiento
de sistema de riego actual e instalación del riego por goteo.
Otros impactos de los regadíos, son las acometidas eléctricas aéreas a grupos de bombeo con el consiguiente
riesgo de mortalidad de avifauna, que, en este caso, se ha minimizado con la corrección de apoyos. Igualmente, las
balsas de riego, puede suponer riesgo de mortalidad de fauna por ahogamiento.
Para la alternativa seleccionada no se prevén afecciones directas sobre espacios naturales protegidos ni sobre
espacios integrados en la Red Natura 2000, al no encontrarse la actuación incluida dentro de los límites de ninguno
de estos espacios. El espacio Red Natura 2000 más próximo corresponde a la ZEC ES4230006 Hoces de Alarcón,
situada aproximadamente a 4,7 km al norte del proyecto y declarada mediante Decreto 26/2015, de 7 de mayo.

AÑO XLV Núm. 190 2 de octubre de 2026 33776
Este espacio se encuentra, asimismo, incluido como Área Crítica del águila perdicera (Aquila fasciata), especie
catalogada como «en peligro de extinción» en el Catálogo Regional de Especies Amenazadas de Castilla-La
Mancha, de acuerdo con su Plan de Recuperación aprobado por Decreto 76/2016, de 13 de diciembre. No obstante,
la actuación se localiza fuera de los límites de dicha área.
En cuanto a los elementos geomorfológicos de protección especial, en el entorno del proyecto existen pequeños
lavajos, considerados humedales estacionales, que albergan comunidades vegetales anfibias incluidas entre
los hábitats de protección especial conforme a la Ley 9/1999, de 26 de mayo, de Conservación de la Naturaleza
de Castilla-La Mancha, y el Decreto 199/2001, de 6 de noviembre. Asimismo, en el entorno existen Hábitats de
Interés Comunitario (HIC) incluidos en el Anexo I de la Directiva 92/43/CEE, en concreto el HIC 9540, «Pinares
mediterráneos de pinos mesogeanos endémicos», constituido por formaciones mixtas de pino carrasco, pino rodeno
y pino piñonero.
Es área de campeo y alimentación de avifauna protegida, y particularmente de rapaces rupícolas, forestales y
de ambientes esteparios amenazadas, incluidas en diferentes categorías del Catálogo Regional de Especies
Amenazadas de Castilla-La Mancha (CREA-CLM) y en el Anexo I de la Directiva 2009/147/CE. También pueden
hacer uso del territorio, especies de fringílidos, especialmente el jilguero (Carduelis carduelis), pardillos (Linaria
cannabina) y verderón común (Chloris chloris), cuculiformes como críalo europeo (Clamator glandarius), emberícidos
como escribano triguero (Emberiza calandra) y aláudidos como alondra común (Alauda arvensis), terrera común
(Calandrella brachydactyla), cojugada común (Galerida cristata) o cojugada montesina (Galerida theklae).
En el ámbito del proyecto transcurre la vía pecuaria “Vereda de Santa Ana”, deslindada con una anchura legal de
21 metros.
No se ven afectados Montes de Utilizad Pública.
En materia de Patrimonio Cultural, el informe emitido por la Delegación Provincial de Educación, Cultura y Deportes
de Cuenca determina que las infraestructuras previstas presentan afección directa sobre varios elementos culturales
documentados e incluidos en el Inventario de Patrimonio Cultural de Castilla-La Mancha en los términos municipales
de Villanueva de la Jara y Pozorrubielos de la Mancha. No obstante, el proyecto se considera autorizable con
condiciones, quedando su viabilidad y posterior autorización supeditadas a la realización de una prospección
arqueológica previa de carácter intensivo, por arqueólogo expresamente autorizado, así como a la adopción de
las medidas de control, corrección y conservación que, en su caso, determine el órgano competente en materia de
Patrimonio Cultural.
En relación con la red hidrográfica, la actuación presenta un potencial impacto sobre el régimen de corrientes, dado
que parte de la superficie proyectada se encuentra en la zona de policía de la Rambla de la Hoya del Rayo. La
ausencia de datos de inundabilidad del cauce impide descartar la existencia de riesgo de inundación en los terrenos
próximos. Asimismo, las actuaciones previstas no deberán alterar el drenaje natural ni la escorrentía, ni suponer
una modificación del régimen de corrientes o un incremento de los procesos erosivos. La afección se encuentra
condicionada, en todo caso, a la autorización previa de la Confederación Hidrográfica del Júcar y al cumplimiento de
las condiciones que establezca el Organismo de cuenca.
Será necesario adecuar las concesiones a las necesidades hídricas reales de los cultivos, a las disponibilidades
hídricas que haya en cada momento, y conforme a los criterios medioambientales y de sostenibilidad para el
mantenimiento y la mejora de los acuíferos, teniendo siempre en consideración el principio de cautela, ante la
duda razonable de que pudieran causar, de manera acumulativa todas las extracciones en su conjunto, un efecto
perjudicial en los ecosistemas de difícil corrección, sobre todo en la masa de aguas subterránea Mancha Oriental,
en mal estado cuantitativo, debiéndose estar a lo establecido en la revisión del plan hidrológico en cuanto a las
dotaciones de referencia para riego en la zona de la Mancha Oriental y la zona agraria en cuestión (0902804).
Algunas zonas presentan erosión laminar de suelo con valores entre 25 y 50 toneladas/ha y año.
Cuarto. Medidas preventivas, correctoras o compensatorias para la integración ambiental del proyecto.
Sin perjuicio de las medidas preventivas y correctoras contempladas por el promotor de este proyecto en el documento
ambiental, las cuales se consideran vinculantes con el contenido de esta Resolución, se formulan las siguientes
medidas adicionales de protección, tratándose de condiciones que deberán incorporarse en la correspondiente
autorización de este proyecto. En los casos en que pudieran existir discrepancias entre unas y otras, prevalecerán
las contenidas en el presente informe.

AÑO XLV Núm. 190 2 de octubre de 2026 33777
4.1 Protección de recursos naturales.
Según el Servicio de Medio Natural y Biodiversidad de Cuenca, con el fin de preservar los valores naturales con
mayor grado de amenaza presentes en la zona de estudio, se han de tener en cuenta las siguientes consideraciones:
- Priorizar en lo posible, instalación de sistemas de riego por goteo, con goteros subterráneos y/o no accesibles para
la fauna, pudiéndose sustituir en terrenos pedregosos por la cubrición con material del terreno (piedras o tierra) de
cada uno de los goteros.
- El mantenimiento de franjas de vegetación natural entre calles de plantación, libre de pesticidas y herbicidas, que
sirvan de refugio a avifauna, micromamíferos y entomofauna y minimizar riesgo de erosión y pérdida de suelo.
- Creación de franja de protección a lo largo de cauces, sin labrar, libre de pesticidas y herbicidas para crecimiento
de vegetación natural.
- Creación de pequeñas charcas como bebedero para fauna o reproducción de anfibios, en zonas poco transitadas
y alejadas de caminos.
- En el diseño de trazado de tuberías, se proyectarán dentro de las tierras de labor evitando afección a vegetación
natural y ribazos.
- Se desmantelarán las infraestructuras asociadas al sistema de riego con cobertura fija. Tras la fase de construcción
se deberá dejar la zona libre de cualquier residuo producido en la obra.
- La balsa de riego dispone de un vallado con hilo superior con elementos cortantes, por lo que, se tratará de eliminar
dicho hilo, para ser más seguro para la fauna.
- Para minimizar o evitar riesgo de ahogamiento de fauna en balsa de riego (por ejemplo, rapaces), se instalarán
sistemas de escape como rampas de superficie rugosa o sistemas oscilantes anclados en la parte superior del talud
(pantalanes, …) que permitan su salida con cualquier cota de lámina de agua.
- En lo no dispuesto en este condicionado se atenderá a las recomendaciones de los Agentes Medioambientales de
la zona, quienes ejercerán la supervisión y el seguimiento ambiental de la actuación.
Respecto de la primera de las consideraciones anteriores, relativa a priorizar en lo posible la instalación de sistemas
de riego por goteo con goteros subterráneos y/o no accesibles para la fauna, el promotor presentó, con fecha 14
de mayo de 2026, un escrito en el que expone la inviabilidad técnica de su aplicación en la finca, debido a las
características de los suelos y a la presencia de abundante pedregosidad. A este respecto, se considera que dicha
medida debe priorizarse en la medida de lo posible, tal y como señala el informe del Servicio de Medio Natural y
Biodiversidad, sin que tenga carácter preceptivo, por lo que, atendiendo a la justificación técnica aportada por el
promotor, no se establece como condición de obligado cumplimiento.
En el ámbito del proyecto transcurre la vía pecuaria “Vereda de Santa Ana”, deslindada con una anchura legal de 21
metros, debiéndose estar a lo dispuesto en la Ley 9/2003, de 20 de marzo, de Vías Pecuarias de Castilla-La Mancha
y modificaciones posteriores, y respetar los límites de la misma, de cualquier acción del proyecto (infraestructura de
riego, plantación y acciones agrícolas, incluido el labrado y laboreo, debiendo instaurarse la vegetación natural, libre
de pesticidas y herbicidas).
Sin perjuicio de lo anteriormente indicado, de constatarse a raíz de la puesta en regadío de las parcelas afecciones
negativas a recursos naturales protegidos (como entre otras, cambios en la distribución de especies catalogadas),
este Servicio podrá establecer las medidas oportunas para su conservación y la recuperación de las condiciones
originales.
4.2. Protección del suelo y movimiento de tierras.
Se tendrán en consideración todas las normas urbanísticas que, en su caso, sean de aplicación, en especial el Texto
Refundido de la Ley de Ordenación del Territorio y de la Actividad Urbanística de Castilla-La Mancha, así como el
Reglamento de Suelo Rústico.
En caso de ser necesario un préstamo de áridos para la ejecución del proyecto, los materiales se obtendrán de
canteras autorizadas. En cuanto a un posible sobrante de tierras, éste deberá reutilizarse como opción prioritaria
dentro de la propia parcela y, sólo en último caso, entregar a gestor autorizado. No obstante, será necesario realizar
comunicación ante el Servicio de Economía Circular y Agenda 2030 cuando en la construcción del proyecto sea
necesario realizar operaciones de relleno de tierra o depósito de tierras sobrantes en parcelas distintas a las objeto
de proyecto, se cumplirá lo establecido en la Orden APM/1007/2017, de 10 de octubre, sobre normas generales
de valorización de materiales naturales excavados para su utilización en operaciones de relleno y obras distintas a
aquellas en las que se generaron.

AÑO XLV Núm. 190 2 de octubre de 2026 33778
Para evitar pérdida y erosión del suelo se plantean las siguientes medidas:
- Mantener la cubierta vegetal, natural o de especies cultivadas, en las calles.
- Aportar materia orgánica, por ejemplo, los restos de poda triturados, hojas, con el fin de mejorar la estructura y la
capacidad de infiltración.
- Dejar las hojas caídas bajo copa, salvo en casos de problemas fitosanitarios.
- Dejar los restos vegetales y de poda triturados sobre la superficie del suelo, excepto si hay riesgos de enfermedades
o plagas que aconsejen retirarlos.
- Respetar la vegetación natural de lindes, setos, árboles aislados, bordes de montes, etc. y favorecer la vegetación
natural de las riberas de arroyos, cursos de agua o zonas de desagüe, procurando que su desarrollo no sea excesivo
para evitar los incendios en verano.
- Evitar las labores frecuentes en los suelos con la finalidad de eliminar la hierba.
- Evitar a utilización de aperos (gradas de discos, vertedera) que destruyan la estructura del suelo y propicien la
formación de suela de labor.
4.3. Protección de los sistemas hidrológico e hidrogeológico.
Cauces, zona de servidumbre, zona de policía y zonas inundables:
La superficie objeto del proyecto ocupará la zona de policía de la Rambla de la Hoya del Rayo. A este respecto se
informa lo siguiente:
- Tal y como se establece en los artículos 2 y 6 del Texto Refundido de la Ley de Aguas, pertenecen al dominio
público hidráulico los cauces de corrientes naturales, ya sean continuas o discontinuas. Estos cauces se encuentran
protegidos por una faja lateral de 5 metros de anchura, que constituye la zona de servidumbre, y por una faja lateral
de 100 metros de anchura, que conforma la zona de policía.
- La mencionada zona de servidumbre se debe mantener expedita para uso público (artículo 7 del Reglamento del
Dominio Público Hidráulico, Real Decreto 849/1986), quedando supeditada la ejecución de cualquier actividad de las
comprendidas en el artículo 9.1 del Reglamento del Dominio Público Hidráulico (extracción de áridos, modificaciones
sustanciales del relieve, construcciones definitivas o provisionales y, en definitiva, cualquier uso o actividad que suponga
obstáculo para la corriente o que pueda ser causa de degradación o deterioro del Dominio Público Hidráulico) y que
se pretenda realizar en zona de policía de cauce público, a la obtención de la previa autorización de este Organismo
o declaración responsable, conforme a lo dispuesto en el artículo 9.4 del Reglamento de Dominio Público Hidráulico.
Por tanto, se requerirá que previamente al inicio de la plantación pretendida en zona de policía y, en su caso, de las
obras de instalación de la infraestructura de riego en zona de policía o cruzamientos con el cauce, el titular cuente
con la preceptiva autorización de este Organismo conforme a la legislación vigente de aguas, teniendo en cuenta
que no se podrá ocupar la zona de dominio público hidráulico del cauce, ni su zona de servidumbre (5 metros a cada
lado del cauce).
Saneamiento y depuración:
Con respecto a las aguas residuales que se puedan generar, se recuerda que queda prohibido, con carácter general,
el vertido directo o indirecto de aguas y de productos residuales susceptibles de contaminar las aguas continentales o
cualquier otro elemento del dominio público hidráulico, salvo que se cuente con la previa autorización administrativa
(artículo 100 del Texto Refundido de la Ley de Aguas). Dichas autorizaciones de vertido corresponderán a la
Administración hidráulica competente, salvo en los casos de vertidos efectuados en cualquier punto de la red
de alcantarillado o de colectores gestionados por las Administraciones autonómicas o locales o por entidades
dependientes de las mismas, en los que la autorización corresponderá al órgano autonómico o local competente
(Real Decreto Ley 4/2007 por el que se modifica el Texto Refundido de la Ley de Aguas).
Aguas pluviales:
En caso de pretender realizar vertido de aguas pluviales al dominio público hidráulico previamente se deberá contar
con la autorización de este Organismo.
Incidencia en el régimen de corrientes:
No se dispone de datos de inundabilidad en los terrenos afectados por el proyecto dado que, a fecha del presente
escrito, los cauces presentes no han sido estudiados para la elaboración del Sistema Nacional de Cartografía de

AÑO XLV Núm. 190 2 de octubre de 2026 33779
Zonas Inundables, por lo que la ausencia de dichos datos no implica la ausencia de inundabilidad en los terrenos
próximos a dichos cauces.
Dado que se ocupará la zona de policía de cauces públicos, para obtener la autorización de obras de este Organismo
para parte de la plantación pretendida, y, en su caso, para la instalación de la infraestructura de riego, se deberá
justificar que las mismas no suponen incidencia en el régimen de corrientes a efectos de lo dispuesto en el artículo 9
del Reglamento del Dominio Público Hidráulico (Real Decreto 849/1986), en el que se establece que en la zona de
flujo preferente de los cauces no pueden autorizarse actividades vulnerables frente a las avenidas ni actividades que
supongan una reducción significativa de la capacidad de desagüe de la citada zona de flujo preferente.
En todo caso, se informa que de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 5.2 del Texto Refundido de la Ley de Aguas,
las obras que se realicen en la zona de la actuación no podrán alterar el curso natural de las aguas en perjuicio
del interés público ni de terceros y, además, deberá cumplirse lo dispuesto en el artículo 47 del Texto Refundido
de la Ley de Aguas, según el cual los predios inferiores están sujetos a recibir las aguas que naturalmente y sin
obra del hombre desciendan de los predios superiores, así como la tierra o piedra que arrastren en su curso; ni el
dueño del predio inferior puede hacer obras que impidan esta servidumbre ni el del superior obras que la agraven,
no pudiéndose, entre otros, modificar el drenaje natural ni la escorrentía de los terrenos. Igualmente, se deberán
minimizar los riesgos de erosión y evitar cualquier variación en el régimen de corrientes aguas arriba y aguas abajo
de la actuación.
Disponibilidad de recursos hídricos:
La Oficina de Planificación Hidrológica de este organismo de cuenca, con fecha 27/08/2026, informó lo siguiente:
El agua necesaria para el riego de la superficie a transformar procederá de la captación del aprovechamiento de
aguas subterráneas 5992/2002 (2002CP0243) – UGH RB0004, con un volumen máximo anual de 436.000 m3 para
el riego de una superficie de 108,52 hectáreas, del que es titular la mercantil promotora del proyecto, aportándose en
el Documento Ambiental, la resolución de otorgamiento de concesión del aprovechamiento de fecha 22 de octubre
de 2012 y resolución de trasferencia de titularidad de fecha 20 de marzo de 2024 a favor de la mercantil Sumando
Agro, S.L.U
En la estimación de necesidades hídricas presentada en el Documento Ambiental se ha tenido en cuenta una
dotación de 13,333 m3 /hora/ha considerado el sistema de riego por goteo.
Consultada la documentación existente en este Organismo, se ha podido comprobar que la mercantil Sumando
Agro, S.L.U.es titular del aprovechamiento de aguas subterráneas referenciado anteriormente, que se encuentra
inscrito en la Sección A del Registro de Aguas con un volumen máximo anual de 436.000 m³ para el riego de 108,56
hectáreas.
La superficie objeto de transformación a riego por goteo se encuentra incluida en el total de la superficie regularizada
en el aprovechamiento 5992/2002 (2002CP0243) – UGH RB0004:
Dado que la superficie objeto del proyecto informado se encuentra regularizada en la concesión de referencia
5992/2002 (2002CP0243) – UGH RB0004 y la transformación consiste en el cambio del sistema de riego en parte
de dicha superficie regularizada, quedaría acreditada la existencia de derechos al uso del agua para atender las
necesidades asociadas al proyecto, siempre que no se excedan los derechos otorgados.
Por otro lado, en el expediente de referencia 5992/2002 (2002CP0243) – UGH RB0004, se solicitó, con fecha 23
de septiembre de 2010, autorización para la realizar una nueva captación de aguas subterráneas, siendo la misma
autorizada por este Organismo con fecha 13 de enero de 2011.
La inclusión de la nueva captación en el aprovechamiento, en caso de que esta estuviera ejecutada, supondrá
una modificación de las características de la concesión otorgada, lo cual requerirá la tramitación del preceptivo
expediente administrativo conforme a lo dispuesto en el vigente Plan Hidrológico de la Demarcación Hidrográfica del
Júcar, aprobado por Real Decreto 35/2023, de 24 de enero, el cual, en su artículo 45.3 y 45.4 establece lo siguiente:
- Con carácter general, en los expedientes de modificación de características de una concesión o que implique la
transformación de un título de derecho inscrito en la sección C del Registro de Aguas o anotado en el Catálogo
de Aguas privadas en un título concesional, el volumen máximo anual a otorgar en concesión no podrá superar el

AÑO XLV Núm. 190 2 de octubre de 2026 33780
uso real ni el volumen anual inscrito para dicho aprovechamiento. El uso real indicado anteriormente se limitará,
asimismo, a las dotaciones de referencia establecidas en el presente Plan Hidrológico.
- A efectos de lo dispuesto en esta normativa, se entiende como uso real el máximo consumo real anual que se haya
producido durante el periodo de 5 años comprendido entre octubre de 2011 y septiembre de 2016, período ampliable
a otros diez, anteriores a dicho período, si se justifica adecuadamente, sin que este volumen pueda resultar, en
ningún caso, superior al volumen de derechos que autoriza el uso”.
4.4 Generación de residuos.
Todos los residuos generados durante las fases de construcción y funcionamiento de la actividad, bien sean residuos
peligrosos o no, e independientemente del origen de los mismos, estarán sujetos a lo dispuesto en la Ley 7/2022, de
8 de abril, de residuos y suelos contaminados para una economía circular.
Durante la fase de explotación, los residuos procedentes de los tratamientos fitosanitarios deberán gestionarse
en los términos que establece el Real Decreto 1055/2022, de 27 de diciembre, de envases y residuos de envases
y cumplir lo referido en el Real Decreto 1311/2012, de 14 de septiembre, por el que se establece el marco de
actuación para conseguir un uso sostenible de los productos fitosanitarios, en especial las referidas a la protección
del medio acuático y el agua potable y la manipulación de los productos fitosanitarios y restos. En cualquier caso, se
dispondrá de contenedores adecuados para el almacenamiento de los residuos generados, así como compromiso
de contratación con una empresa especializada para su retirada.
Tanto durante la fase de obras como durante la fase de funcionamiento, se deberá prestar especial atención a los
vertidos líquidos procedentes de la maquinaria empleada, y, concretamente, a los aceites usados, que deberán ser
almacenados en bidones, posteriormente recogidos y transportados para su posterior tratamiento, de acuerdo con el
Real Decreto 679/2006, de 2 de junio, por el que ese regula la gestión de los aceites industriales usados, así como
lo dispuesto en la Ley 7/2022, de 8 de abril, de residuos y suelos contaminados para una economía circular.
Se estará a lo dispuesto en la Ley 43/2002, de 20 de noviembre, de Sanidad Vegetal, que recoge que se deben
cumplir las disposiciones relativas a la eliminación de los envases vacíos de acuerdo con las condiciones establecidas
y, en todo caso, con aquellas que figuren en sus etiquetas.
Las operaciones de mantenimiento de maquinaria y cambios de aceite se realizarán en taller autorizado, o en su
defecto, el promotor comunicará inicio de actividad para su inscripción en el Registro de Producción y Gestión de
Residuos de Castilla-La Mancha (pudiéndose realizar a través de la Oficina Virtual de la Consejería de Desarrollo
Sostenible) debiendo disponer de contrato con Gestor Autorizado. En caso de cualquier incidencia como derrame
accidental de combustibles o lubricantes, se actuará de forma que se restaure el suelo afectado, extrayendo la parte
de suelo contaminado que deberá ser recogido y transportado por gestor autorizado para su posterior tratamiento.
4.5. Protección del paisaje.
Los materiales a emplear en la construcción de las infraestructuras necesarias deberán presentar texturas, colores y
diseños tradicionales de la zona, así como el uso de tonos miméticos, evitando el empleo de superficies reflectantes,
con el fin de lograr una integración paisajística que atenúe su impacto visual. Se recomienda, igualmente, integrar
paisajísticamente las infraestructuras necesarias para el bombeo e instalaciones auxiliares, mediante el completo
acabado de sus caras vistas y el uso de materiales y tonos acordes con el entorno y acabados tradicionales (teja, etc.).
4.6. Protección del Patrimonio y Bienes de Dominio Público.
El Servicio de Cultura de la Delegación Provincial de Educación, Cultura y Deportes de Cuenca informa que las
infraestructuras previstas presentan afección directa sobre varios elementos culturales documentados y registrados
en el Inventario de Patrimonio Cultural de Castilla-La Mancha, localizados en los términos municipales de Villanueva
de la Jara y Pozorrubielos de la Mancha (Cuenca).
En consecuencia, y con carácter previo a la ejecución del proyecto, deberá incorporarse a la documentación del
mismo un Estudio de Afección al Patrimonio Cultural, que incluya la correspondiente propuesta de prospección
arqueológica previa de carácter intensivo de las parcelas afectadas, tanto en el término municipal de Villanueva
de la Jara como en el de Pozorrubielos de la Mancha, realizada por un arqueólogo expresamente autorizado. La
realización de dicha prospección deberá garantizarse mediante la presentación ante la Delegación Provincial de
Educación, Cultura y Deportes de Cuenca o ante la Viceconsejería de Cultura y Deportes de la correspondiente

AÑO XLV Núm. 190 2 de octubre de 2026 33781
solicitud de autorización de trabajos arqueológicos y proyecto arqueológico de actuación, de conformidad con lo
establecido en el artículo 49.3.b de la Ley 4/2013, de 16 de mayo, de Patrimonio Cultural de Castilla-La Mancha.
Las medidas de control, corrección y conservación que resulten necesarias serán determinadas y autorizadas
expresamente por el órgano competente en materia de Patrimonio Cultural, pudiendo incluir, entre otras, la
conservación in situ de los bienes inmuebles, así como la documentación suficiente de estos y de los restos muebles
que pudieran aparecer, mediante los correspondientes informes arqueológicos, memorias y fichas del Inventario de
la Carta Arqueológica.
Asimismo, si durante la ejecución del proyecto apareciesen restos arqueológicos o paleontológicos, deberá
procederse a su comunicación inmediata a la Administración competente en materia de Patrimonio Cultural, de
conformidad con la normativa vigente, adoptándose las medidas necesarias para garantizar su protección y control
antes de continuar con las actuaciones que pudieran afectarlos.
En relación con los bienes de dominio público, en el ámbito del proyecto transcurre la vía pecuaria denominada
“Vereda de Santa Ana”, con una anchura legal de 21 metros, por lo que deberán respetarse en todo momento sus
características y régimen de protección, sin perjuicio de las autorizaciones que, en su caso, resulten necesarias para
las actuaciones que puedan afectarla.
Con respecto a las infraestructuras que pudieran resultar afectadas (caminos públicos, servidumbres, líneas
eléctricas, etc.), se estará a lo que disponga su normativa sectorial en relación con los retranqueos mínimos,
distancias de seguridad y autorizaciones pertinentes.
No es previsible la afección a Montes de Utilidad Pública.
4.7. Adecuación urbanística.
De conformidad con el artículo 165.1 del Texto Refundido de la Ley de Ordenación del Territorio y la Actividad
Urbanística, aprobado por Decreto Legislativo 1/2023, de 28 de febrero, están sujetos a la obtención de licencia
urbanística, sin perjuicio de las demás autorizaciones que sean procedentes con arreglo a la legislación sectorial
aplicable, los actos de construcción y edificación y de uso del suelo que en el mismo se detallan, en particular entre
otros, obras de construcción, edificación e implantación de instalaciones de toda clase, movimientos de tierra o las
instalaciones que afecten al subsuelo.
El Ayuntamiento de Villanueva de la Jara informa que la actuación resulta compatible con el planeamiento urbanístico
municipal, sin perjuicio del cumplimiento de los condicionantes técnicos y de la tramitación que resulte procedente.
El informe señala que parte de los terrenos ocupados por la actuación tienen la consideración de Suelo Rústico de
Reserva y Suelo Rústico No Urbanizable de Especial Protección, correspondiendo esta última categoría a terrenos
afectados por la protección hidráulica de la Rambla de la Hoya del Rayo, la Rambla de la Fuente Vieja y la Rambla
de Alcarero, por la Vereda de Santa Ana y por una línea de alta tensión. Asimismo, señala la inclusión de parte de
la superficie en el ámbito de prevención arqueológica B2 «Ribera Este del Río Júcar» de la Carta Arqueológica
Municipal y la necesidad de observar las disposiciones aplicables en materia de prevención y protección frente al
riesgo de incendios forestales. Finalmente, considera que la actuación presenta una incidencia socioeconómica
positiva para el municipio.
4.8. Plan de Desmantelamiento y cese de la actividad.
Una vez finalizada la actividad de forma permanente, se retirarán todas las instalaciones y se entregarán todos
los restos de material, residuos o tierras sobrantes a gestores autorizados según la naturaleza de cada residuo,
restaurando finalmente los terrenos ocupados a su estado original, dejando el área de actuación en perfecto estado
de limpieza. El desmontaje y la restauración deberán realizarse en el plazo máximo de un año tras la finalización
de la actividad y deberá ponerse en conocimiento del Servicio de Calidad Ambiental de la Delegación Provincial de
Desarrollo Sostenible de Cuenca (Órgano Ambiental) para dar por finalizado el expediente. Asimismo, en caso de
que la actividad sea traspasada, también se deberá poner en conocimiento de este Servicio.
4.9. Protección a la atmósfera, calidad del aire y prevención del ruido.
A fin de cumplir con la normativa vigente respecto a los niveles de emisión de partículas a la atmósfera y con el fin
de minimizar la producción y dispersión del polvo, se estará a lo dispuesto por la Ley 34/2007, de 15 de noviembre,
de calidad del aire y protección de la atmósfera.

AÑO XLV Núm. 190 2 de octubre de 2026 33782
Durante la fase de construcción se realizarán riegos periódicos de la zona de obras, así como de los viales de
acceso, de modo que se reduzca la cantidad de polvo emitido a la atmósfera.
La maquinaria y vehículos a utilizar deberán haber pasado las correspondientes y obligatorias Inspecciones Técnicas
de Vehículos, en especial las revisiones referentes a las emisiones de gases.
Con respecto al ruido, se tendrá en cuenta lo establecido en la Ley 37/2003, de 17 de noviembre, del Ruido, sus
Reglamentos de desarrollo (Real Decreto 1367/2007, de 19 de octubre y el Real Decreto 212/2002, de 22 de febrero)
modificado por el Real Decreto 524/2006, de 28 de abril y lo que establezcan al respecto las correspondientes
ordenanzas municipales.
En general, se procederá a la revisión y control periódico de los silenciosos de los escapes, rodamientos, engranajes
y mecanismos en general de la maquinaria; todas las revisiones de ruido de la maquinaria se recogerán en fichas
de mantenimiento y se aplicarán las medidas preventivas oportunas para minimizar el efecto de las proyecciones y
de la onda aérea.
En el caso del uso de motor para la extracción de agua el mismo se deberá dotar de sistemas que minimicen el ruido
a niveles que no molesten a la fauna presente en la zona, así como de elementos que eviten la contaminación del
suelo por derrames accidentales de combustible y posibles pérdidas de aceite.
Quinto. Especificaciones para el seguimiento ambiental del proyecto.
De acuerdo con el artículo 64 de la Ley 2/2020 de 7 de febrero, de Evaluación de Ambiental de Castilla-La Mancha, el
seguimiento y vigilancia del cumplimiento de las prescripciones contenidas en la presente resolución corresponden
al órgano sustantivo, sin perjuicio de las informaciones que pueda recabar el órgano ambiental al respecto, así como
efectuar las comprobaciones necesarias para verificar el cumplimiento del condicionado.
El promotor remitirá al órgano ambiental, en este caso, el Servicio de Calidad Ambiental de la Delegación Provincial
de Desarrollo Sostenible de Cuenca, un informe de seguimiento sobre el cumplimiento de las condiciones y de las
medidas preventivas, correctoras y compensatorias establecidas, que incluirá un listado de comprobación de las
medidas contempladas en el Programa de Vigilancia Ambiental. El informe deberá estar suscrito conjuntamente por
el promotor y el responsable del seguimiento y vigilancia ambiental del proyecto, y será presentado ante el órgano
ambiental entre el 1 de enero y el 31 de marzo del año siguiente al de la campaña de seguimiento correspondiente.
El programa de vigilancia ambiental y el listado de comprobación se harán públicos en la sede electrónica del órgano
sustantivo.
El órgano ambiental podrá recabar información y realizar las comprobaciones que considere necesarias para
verificar el cumplimiento del condicionado del informe de impacto ambiental. De las inspecciones llevadas a cabo,
podrán derivarse modificaciones de las actuaciones previstas, con el fin de lograr la consecución de los objetivos de
la presente resolución.
Para llevar a cabo el programa de seguimiento y vigilancia el promotor deberá designar un responsable del mismo,
que podrá ser personal interno o externo de la empresa promotora, y notificar su nombramiento tanto al órgano
sustantivo como ambiental.
Todas las actuaciones y mediciones que se realicen en aplicación del programa de vigilancia ambiental, deberán
tener constancia escrita y gráfica mediante actas, lecturas, estadillos, fotografías y planos, de forma que permitan
comprobar la correcta ejecución y cumplimiento de las condiciones establecidas, y la normativa vigente que le sea
de aplicación. Esta documentación recogerá todos los datos desde el inicio de los trabajos de construcción estando
a disposición de los órganos de inspección y vigilancia.
El seguimiento y la vigilancia incidirán especialmente en los siguientes puntos:
- Control sobre la obtención de la autorización correspondientes de la Confederación Hidrográfica y cumplimiento
de lo establecido en la misma.
- Vigilancia en la construcción y funcionamiento de las instalaciones, para verificar que se están cumpliendo las
condiciones establecidas en el documento ambiental y en el presente Informe.

AÑO XLV Núm. 190 2 de octubre de 2026 33783
- Que no se produzcan afecciones negativas sobre la avifauna protegida y especies amenazadas presentes en el
ámbito del proyecto, especialmente rapaces rupícolas, forestales y de ambientes esteparios, ni sobre los humedales
estacionales y sus comunidades vegetales asociadas.
- Control de la correcta gestión de los residuos producidos y tramitación de la documentación.
- Control de los volúmenes de agua extraída, así como del estado de los equipos de riego en parcelas y elementos
accesibles de las redes de riego.
- Que se respeta el deslinde y la anchura legal de 21 metros de la vía pecuaria “Vereda de Santa Ana”, así como los
límites de la misma frente a cualquier actuación derivada del proyecto, incluida la plantación, las infraestructuras de
riego y las labores agrícolas.
- Vigilancia y control de la emisión de gases, ruidos y partículas en suspensión, confirmando que se encuentren
dentro de los límites establecidos por la legislación vigente.
- Documentación necesaria que acredite el estado de la maquinaria, vehículos y personal trabajador
- Que se aplican correctamente las medidas relativas al riesgo de contaminación por nitratos y al uso de fertilizantes
y fitosanitarios, y que se mantiene actualizado el libro de registro de productos utilizados.
- Control de los eco-regímenes de biodiversidad entre las calles del cultivo de pistachos.
- Control de la franja de protección de al menos 5 m, establecida con respecto a los cauces próximos a la explotación.
- Control de la aparición de restos arqueológicos durante las posibles obras.
- Control de no afección a la zona de dominio público hidráulico y zona de servidumbre de los cursos de agua.
- Control de que se procede a la adecuada restauración de la zona una vez finalizada la ejecución del proyecto.
Sexto. Documentación adicional.
El promotor de este proyecto deberá presentar la siguiente documentación ante la Delegación Provincial de
Desarrollo Sostenible de Cuenca:
a) Antes del inicio de la actividad:
- Notificación de la fecha prevista para el inicio de la actividad con una antelación mínima de 10 días.
- Designación por parte del promotor de un responsable para el cumplimiento del plan de seguimiento y vigilancia
ambiental del proyecto.
- Resolución de la concesión emitida por la Confederación Hidrográfica, incluyendo el título otorgado por ésta para
el aprovechamiento de las aguas subterráneas y el volumen final autorizado.
b) En el primer trimestre del primer año inmediatamente posterior a la construcción de las instalaciones (y en años
posteriores si el órgano ambiental lo considera necesario más adelante), informes sobre los controles y actuaciones
en aplicación del plan de seguimiento y vigilancia ambiental. Además, en caso de constatarse afecciones negativas
a recursos naturales protegidos, el Servicio Provincial de Cuenca de Medio Natural y Biodiversidad podrá establecer
las medidas oportunas para su conservación y la recuperación de las condiciones originales.
Séptimo. Conclusión.
Como consecuencia del análisis realizado, esta Delegación Provincial de la Consejería de Desarrollo Sostenible
de Cuenca, en virtud del Decreto 112/2023, de 25 de julio, por el que se establece la estructura orgánica y las
competencias de la Consejería de Desarrollo Sostenible (modificado por el Decreto 6/2024, de 20 de febrero), y
en el ejercicio de las atribuciones conferidas por la Resolución de 27 de septiembre de 2023, de la Dirección de
Calidad Ambiental, por la que se delegan competencias en materia de evaluación ambiental en las Delegaciones
Provinciales de la Consejería de Desarrollo Sostenible y conforme a la Ley 2/2020, de 7 de febrero, de Evaluación
Ambiental de Castilla-La Mancha, resuelve que el proyecto: “Mejora de regadío y plantación de pistachos Monte
Escobar, en los términos municipales de Pozorrubielos de la Mancha y Villanueva de la Jara (Cuenca)” (Exp.
S478/2026/CU/000090), no necesita someterse a una Evaluación de Impacto Ambiental Ordinaria por estimarse
que no tiene efectos significativos en el medio ambiente, siempre que se cumplan las medidas ambientales y de
seguimiento que propone el promotor y los requisitos ambientales que se desprenden del presente informe de
impacto ambiental.
Cualquier modificación que afecte a las características del proyecto será consultada previamente al órgano ambiental,
de forma que se valore la necesidad de someterla a evaluación de impacto ambiental porque así lo establezca la
legislación.
La Ley 2/2020, dispone en el artículo 4.3.e) que el informe de impacto ambiental tiene carácter preceptivo y
determinante. El presente informe de impacto ambiental no exime de obtener los informes y autorizaciones
pertinentes de otras Administraciones, especialmente las relativas a la normativa urbanística y licencias municipales.

AÑO XLV Núm. 190 2 de octubre de 2026 33784
Esta Resolución se remitirá al promotor y se hará pública a través del Diario Oficial de Castilla-La Mancha y de la
sede electrónica de la Consejería de Desarrollo Sostenible (https://neva.jccm.es/nevia), tal y como establece el
artículo 54.3 de la Ley 2/2020, de 7 de febrero, de Evaluación Ambiental de Castilla-La Mancha.
El presente Informe de Impacto Ambiental perderá su vigencia y cesará en la producción de los efectos que le son
propios en el plazo máximo de cuatro años desde su publicación en el Diario Oficial de Castilla-La Mancha, salvo
que se hubiera autorizado el proyecto y comenzado su ejecución, de acuerdo con el artículo 54.4 de la Ley 2/2020.
El promotor podrá solicitar prorroga de vigencia antes de que transcurra el plazo de la misma, la cual se podrá
conceder, en su caso, por dos años adicionales, contados a partir de la finalización del plazo inicial de vigencia, para
lo cual se estará a lo marcado en el artículo 55 de la Ley 2/2020. En el caso de producirse la caducidad, el promotor
deberá iniciar nuevamente el procedimiento de evaluación de impacto ambiental simplificada del proyecto.
El incumplimiento de lo establecido en esta resolución podrá ser causa de revocación de las autorizaciones tramitadas
ante el sustantivo, sin perjuicio de la apertura de expedientes sancionadores y de la responsabilidad civil o penal
que hubiere lugar, teniendo en cuenta que son infracciones graves el incumplimiento de las condiciones ambientales
establecidas en el informe ambiental, e incluidas en la resolución que aprueba o autoriza finalmente el proyecto.
De conformidad con el artículo 54.5 de la Ley 2/2020, el presente informe de impacto ambiental no será objeto de
recurso alguno sin perjuicio de los que pudieran proceder en vía administrativa o judicial frente al acto futuro de
autorización del proyecto, en su caso.
Por último, y de conformidad con el artículo 56 de la Ley 2/2020, el órgano sustantivo, en el plazo de quince días
hábiles desde que adopte la decisión de autorizar o denegar el proyecto, remitirá al Diario Oficial de Castilla-La
Mancha, un extracto del contenido de dicha decisión para su publicación. Asimismo, publicará en su sede electrónica
la decisión sobre la autorización o denegación del proyecto y una referencia al Diario Oficial de Castilla-La Mancha
en el que se ha publicado este Informe de Impacto Ambiental.
Cuenca, 23 de septiembre de 2026
El Delegado Provincial
JOSÉ IGNACIO BENITO CULEBRAS

AÑO XLV Núm. 190 2 de octubre de 2026 33785
ANEXO 1
Delimitación de la superficie afectada por el proyecto