AÑO XLV Núm. 190 2 de octubre de 2026 33728
III.- OTRAS DISPOSICIONES Y ACTOS
Consejería de Educación, Cultura y Deportes
Resolución de 24/09/2026, de la Secretaría General, por la que se ordena la publicación de la adenda de
modificación al convenio entre la Consejería de Educación, Cultura y Deportes de la Junta de Comunidades
de Castilla-La Mancha, y el Instituto Regional de Investigación y Desarrollo Agroalimentario y Forestal de
Castilla-La Mancha (Iriaf) para el desarrollo del Programa de Formación Especializada de Vitivinicultura
dirigido al alumnado de la familia profesional de Industrias Alimentarias de los institutos de Educación
Secundaria Cencibel de Villarrobledo (Albacete) y Gregorio Prieto de Valdepeñas (Ciudad Real). [2026/6981]
En cumplimiento de lo dispuesto en el artículo 7.1 del Decreto 315/2007, de 27 de diciembre, por el que se regula
el Registro General de Convenios de la Administración de la Junta de Comunidades de Castilla-La Mancha, se
procede a dar publicidad en el Diario Oficial de Castilla-La Mancha de la Adenda de modificación al Convenio entre
la Consejería de Educación, Cultura y Deportes de la Junta de Comunidades de Castilla-La Mancha, y el Instituto
Regional de Investigación y Desarrollo Agroalimentario y Forestal de Castilla-La Mancha (Iriaf) para el desarrollo del
programa de formación especializada de vitivinicultura dirigido al alumnado de la Familia Profesional de industrias
alimentarias de los Institutos de Educación Secundaria «Cencibel» de Villarrobledo (Albacete), «Gregorio Prieto» de
Valdepeñas (Ciudad Real).
Toledo, 24 de septiembre de 2026
La Secretaria General
INMACULADA FERNÁNDEZ CAMACHO

AÑO XLV Núm. 190 2 de octubre de 2026 33729
Adenda de modificación al convenio de colaboración entre la Consejería de Educación, Cultura y Deportes de la
Junta de Comunidades de Castilla-La Mancha y el Instituto Regional de Investigación y Desarrollo Agroalimentario
y Forestal de Castilla-La Mancha (Iriaf) para el desarrollo del programa de formación especializada de vitivinicultura
dirigido al alumnado de la Familia Profesional de industrias alimentarias de los Institutos de Educación Secundaria
«Cencibel» de Villarrobledo (Albacete), «Gregorio Prieto» de Valdepeñas (Ciudad Real).
Reunidos
De una parte, D. Amador Pastor Noheda, Consejero de Educación, Cultura y Deportes, en virtud del Decreto 87/2023,
de 9 de julio (DOCM nº 131 de 11 de julio de 2023), conforme al Decreto 108/2023, de 25 de julio, por el que se
establece la estructura orgánica y distribución de competencias de la Consejería de Educación, Cultura y Deportes.
Y, de otra parte, D. José Luis Tenorio Pasamón, Director del Instituto Regional de Investigación y Desarrollo
Agroalimentario y Forestal de Castilla-La Mancha (en adelante, Iriaf), cargo para el que fue nombrado por Decreto
258/2023, de 12 de septiembre (DOCM nº 177, de 14/09/2023), actuando en virtud de las competencias que ostenta
según la Ley 4/2015, de 26 de marzo, de creación del Iriaf, y el Decreto 42/2015, de 15 de junio de 2015, por el que
se aprueban sus estatutos y se establecen las facultades de la Dirección.
Los intervinientes se reconocen entre sí capacidad suficiente y poder bastante para obligarse en este acto, a cuyo
efecto
Exponen
Primero.
Que la Consejería de Educación, Cultura y Deportes de la Junta de Comunidades de Castilla-La Mancha y el Instituto
Regional de Investigación y Desarrollo Agroalimentario y Forestal de Castilla-La Mancha (Iriaf) suscribieron un
Convenio de colaboración para el desarrollo de un programa de formación especializada en vitivinicultura dirigido al
alumnado de la Familia Profesional de industrias alimentarias de los Institutos de Educación Secundaria «Cencibel»
de Villarrobledo (Albacete) y «Gregorio Prieto» de Valdepeñas (Ciudad Real). El Convenio tiene por objeto establecer
actividades de formación especializada de carácter teórico-práctico y contempla asimismo la mejora de la formación
del profesorado de la Familia Profesional de industrias alimentarias.
Segundo.
Que el Instituto de Educación Secundaria «Francisco García Pavón», de Tomelloso (Ciudad Real), forma parte
de la red de centros educativos de titularidad de la Junta de Comunidades de Castilla-La Mancha va a desarrollar
enseñanzas vinculadas a la Familia Profesional de industrias alimentarias, resultando adecuado incorporar su
participación en el programa de formación especializada en vitivinicultura objeto del Convenio.
Que, en particular, la incorporación del IES «Francisco García Pavón» permitirá extender las actuaciones de
colaboración previstas en el Convenio al alumnado que curse el Certificado Profesional de INAH0109: Elaboración
de Vinos y Licores de la Familia Profesional de industrias alimentarias, formación directamente vinculada a la
producción, elaboración, análisis, estabilización y crianza y envasados de vinos, así como a las instalaciones
enológicas.
Tercero.
Que la incorporación del IES «Francisco García Pavón» resulta coherente con la finalidad del Convenio, que pretende
complementar la formación académica con una formación especializada vinculada a las necesidades y realidades
del sector vitivinícola, favoreciendo la adquisición de competencias del alumnado y su futura inserción laboral.
Asimismo, la ampliación del ámbito de aplicación del Convenio permite aprovechar las instalaciones, equipamientos,
conocimiento especializado y capacidades de investigación y transferencia del Iriaf, a través del Ivicam y de la EVE,
en beneficio de un mayor número de enseñanzas y de alumnado de la Familia Profesional de industrias alimentarias.
Cuarto.
Que, de conformidad con lo previsto en la cláusula décima del Convenio y en el artículo 49.g) de la Ley 40/2015, de
1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público, la modificación de su contenido requiere el acuerdo de sus
firmantes.

AÑO XLV Núm. 190 2 de octubre de 2026 33730
Que, por todo lo expuesto, las partes consideran necesario modificar el Convenio para incorporar al IES «Francisco
García Pavón» de Tomelloso como centro educativo participante en las actuaciones de formación especializada en
vitivinicultura, así como para adaptar las cláusulas del Convenio que contienen referencias a los centros educativos,
al alumnado, al profesorado y a la composición de la Comisión de seguimiento.
Por todo lo expuesto, las partes intervinientes, en la representación y con las facultades que sus respectivos cargos
les confieren, se reconocen recíprocamente capacidad y legitimación para firmar la presente adenda al Convenio
citado, formalizándola sobre la base de las siguientes,
Cláusulas
Primera. Objeto de la adenda.
Constituye el objeto de la presente adenda la modificación del Convenio de colaboración entre la Consejería
de Educación, Cultura y Deportes de la Junta de Comunidades de Castilla-La Mancha y el Instituto Regional de
Investigación y Desarrollo Agroalimentario y Forestal de Castilla-La Mancha (Iriaf) para el desarrollo del programa
de formación especializada de vitivinicultura dirigido al alumnado de la Familia Profesional de industrias alimentarias
de los Institutos de Educación Secundaria «Cencibel» de Villarrobledo (Albacete) y «Gregorio Prieto» de Valdepeñas
(Ciudad Real), con la finalidad de incorporar al Instituto de Educación Secundaria «Francisco García Pavón» de
Tomelloso (Ciudad Real) y extender las actuaciones de formación especializada previstas al alumnado del Certificado
Profesional INAH0109: Elaboración de Vinos y Licores
Segunda. Modificación del Convenio.
El Convenio entre el Instituto Regional de Investigación y Desarrollo Agroalimentario y Forestal de Castilla-La Mancha
(Iriaf) y la Consejería de Educación, Cultura y Deportes de la Junta de Comunidades de Castilla-La Mancha, para el
desarrollo del programa de formación especializada de vitivinicultura dirigido al alumnado de la Familia Profesional
de industrias alimentarias, suscrito el 30 de enero de 2024 queda modificado como sigue:
Uno. Modificación del título del Convenio.
El título del Convenio queda redactado de la siguiente forma:
«Convenio de colaboración entre la Consejería de Educación, Cultura y Deportes de la Junta de Comunidades de
Castilla-La Mancha y el Instituto Regional de Investigación y Desarrollo Agroalimentario y Forestal de Castilla-La
Mancha (Iriaf) para el desarrollo del programa de formación especializada de vitivinicultura dirigido al alumnado de la
Familia Profesional de industrias alimentarias de los Institutos de Educación Secundaria «Cencibel» de Villarrobledo
(Albacete), «Gregorio Prieto» de Valdepeñas (Ciudad Real) y «Francisco García Pavón» de Tomelloso (Ciudad
Real).»
Dos. Modificación del apartado expositivo décimo.
El expositivo décimo queda redactado de la siguiente forma:
«Décimo. Que los Institutos de Educación Secundaria «Cencibel» de Villarrobledo y «Gregorio Prieto» de Valdepeñas
tienen autorizadas las enseñanzas de Formación Profesional correspondientes al Ciclo formativo de Grado superior
de Vitivinicultura de la Familia Profesional de industrias alimentarias. Asimismo, el Instituto de Educación Secundaria
«Francisco García Pavón» de Tomelloso participa en el presente programa de formación especializada para el
desarrollo de las actuaciones dirigidas al alumnado que curse el Certificado Profesional INAH0109: Elaboración de
Vinos y Licores de la Familia Profesional de industrias alimentarias.»
Tres. Modificación de la cláusula primera “Objeto del Convenio”.
La cláusula primera queda redactada del siguiente modo:
«Primera. Objeto del Convenio.
El presente Convenio tiene por objeto establecer la colaboración entre la Consejería, a través de los centros
educativos, y el Iriaf, a través de los centros que lo componen, para llevar a cabo distintas actividades de formación

AÑO XLV Núm. 190 2 de octubre de 2026 33731
especializada en Vitivinicultura de carácter teórico-práctico, dirigidas al alumnado que curse enseñanzas del
Ciclo formativo de Grado superior de Vitivinicultura y al alumnado que curse el Certificado Profesional INAH0109:
Elaboración de Vinos y Licores en los centros educativos participantes, en aquellas líneas de I+D+i desarrolladas en
centros adscritos al Iriaf, como en el Centro de Investigación de la Vid y el Vino de Castilla-La Mancha (en adelante
Ivicam), ubicado en Tomelloso, y en la Estación de Viticultura y Enología (en adelante EVE), ubicada en Alcázar de
San Juan.
Asimismo, otro de los objetivos del Convenio es la mejora de la formación del profesorado de la Familia Profesional
de industrias alimentarias, para que además de repercutir en su práctica docente, pueda servir de respaldo a las
acciones formativas para el alumnado en los centros de investigación del Iriaf.»
Cuatro. Modificación de la cláusula segunda “Actuaciones”.
La cláusula segunda queda redactada del siguiente modo:
«Segunda. Actuaciones
Los aspectos que se podrán trabajar con el alumnado en las instalaciones del Ivicam en Tomelloso y de la EVE de
Alcázar de San Juan, tanto por parte del profesorado de los IES Cencibel, Gregorio Prieto y Francisco García Pavón,
como por el personal investigador del Iriaf, serán los siguientes:
- Vid y cambio climático. Consecuencias y adaptación de nuestra viticultura.
- Enfermedades de la vid: virosis y hongos de la madera de la vid.
- Elaboración de vinos en bodega experimental.
- Nuevas técnicas de elaboración de vinos.
- Laboratorio de microbiología enológica.
- Modernas técnicas de análisis en enología. Valoración automática, densimetría electrónica, análisis de grado
alcohólico por infrarrojo cercano, análisis enzimático secuencial y análisis colorimétrico.
- Análisis instrumental: cromatografía de gases, HPLC y espectrometría de relaciones isotópicas.
- Nuevos métodos de análisis sensorial: pruebas triangulares, sensorial descriptivo, perfil libre y napping.
- Análisis físico-químicos.
- Análisis mediante métodos basados en técnicas volumétricas, técnicas de espectroscopía molecular, técnicas
electroanalíticas, técnicas cromatográficas, técnicas ópticas, mediante espectroscopia de infrarrojo y técnicas de
espectrometría de masas.
Las actividades se planificarán de acuerdo con las características y necesidades formativas de cada una de las
enseñanzas participantes, procurando que los contenidos desarrollados contribuyan a la adquisición y actualización
de las competencias profesionales vinculadas al sector vitivinícola.»
Cinco. Modificación de la cláusula tercera “Compromisos de las Partes”.
La cláusula tercera queda redactada del siguiente modo:
«Tercera. Compromisos de las Partes.
1. Corresponderá al Iriaf:
- Impartir sesiones formativas teóricas y/o prácticas en las instalaciones del Ivicam y de la EVE sobre los temas
técnicos en viticultura y/o enología que sean considerados por ambas Partes de interés y contribuyan a complementar
la formación del alumnado de las enseñanzas objeto del presente Convenio.
- Poner a disposición de las jornadas formativas que se acuerden las aulas, laboratorios, bodega y viñedos
experimentales del Ivicam y los laboratorios de la EVE.
- Designar entre su personal investigador a un coordinador de las actividades formativas.
2. Corresponderá a la Consejería, a través de los IES Cencibel, Gregorio Prieto y Francisco García Pavón:
- Promover la realización de las actividades formativas del alumnado de las enseñanzas participantes en el Ivicam
y en la EVE.
- Designar los coordinadores necesarios para las actividades formativas a realizar en el Ivicam y en la EVE.
- Colaborar con el Ivicam y con la EVE en la realización de las actividades propuestas.

AÑO XLV Núm. 190 2 de octubre de 2026 33732
3. Cuando el personal/alumnado de una de las Partes desarrolle alguna actividad en una sede perteneciente a la
otra, deberá respetar sus normas de funcionamiento interno, sin que en ningún caso se altere su relación jurídico-
laboral ni adquiera derecho alguno frente a ella, quedando, en todo caso, en el ámbito de la organización y dirección
de la institución a la que pertenezca.»
Seis. Modificación de la cláusula octava “Medidas de control y seguimiento”.
La cláusula octava queda redactada del siguiente modo:
«Octava. Medidas de control y seguimiento.
Las partes acuerdan crear una Comisión de seguimiento, formada por tres representantes del Iriaf y cuatro
representantes por parte de la Consejería de Educación, Cultura y Deportes de CLM, con el fin de velar por el
estricto cumplimiento de lo pactado en el mismo, resolver en primera instancia los problemas de interpretación
y cumplimiento que puedan presentarse, realizar el seguimiento de las actuaciones que se realicen, y cuantas
acciones se precisen para el cumplimiento de los fines del Convenio.
Los representantes del Iriaf serán el Director o persona en quien delegue y dos personas investigadoras, una
del Ivicam y otra de la EVE, nombradas al efecto. El Director actuará como Presidente y una de las personas
investigadoras como Secretario de la Comisión. Por su parte, los representantes de la Consejería serán las personas
titulares de las direcciones de los IES «Cencibel», «Gregorio Prieto» y «Francisco García Pavón», o personas en
quienes deleguen, y la persona titular de la Dirección General competente en materia de Formación Profesional de
la Consejería, o persona en quien delegue.
Los acuerdos tomados por esta Comisión se considerarán fundamento suficiente para proponerlos como
modificaciones al Convenio.
La Comisión de seguimiento se constituirá en el plazo de tres meses a contar desde la firma del Convenio. Deberá
reunirse al menos una vez al año, preferentemente en el segundo o tercer trimestre del curso escolar, y cuantas
veces se estime por cualquiera de las partes. Podrá, además, recabar la asistencia a la misma del personal docente
que considere necesario para un mejor desempeño de sus funciones.»
Tercera. Subsistencia del resto del Convenio.
En todo lo no previsto en la presente adenda, se estará a lo establecido en el Convenio, el cual las partes ratifican
expresamente y del que el presente documento forma parte integrante e inseparable.
Cuarta. Eficacia.
La presente adenda surtirá efectos desde la fecha de su firma, una vez cumplidos, en su caso, los requisitos
legalmente exigibles para su eficacia, y permanecerá vigente durante el periodo de vigencia del Convenio que
modifica.
Y para que así conste y en prueba de conformidad de cuanto antecede, las Partes firman la presente adenda a fecha
de la firma digital, tomándose como referencia, a efectos de fecha de la misma, la fecha de la última de las firmas.
El Consejero de Educación, Cultura y Deportes. Amador Pastor Noheda
El Director del Iriaf. José Luis Tenorio Pasamón