NÚMERO 130
29184
Miércoles 8 de julio de 2026
III OTRAS RESOLUCIONES
PRESIDENCIA DE LA JUNTA
RESOLUCIÓN de 30 de junio de 2026, de la Secretaría General de Igualdad y
Conciliación, de concesión de subvención a la entidad Asociación Mujeres en
Zona de Conflicto, en el marco de la Resolución de 18 de diciembre de 2025,
de la Secretaría General de la extinta Consejería de Presidencia, Interior y
Diálogo Social, por la que se establece para el ejercicio 2026, la convocatoria
para la concesión de subvenciones para la realización de proyectos que
fomenten la participación social de las mujeres, la promoción de la igualdad
de género y la prevención y erradicación de la violencia contra las mujeres
en el marco del Pacto de Estado contra la Violencia de Género. Modalidad B:
Proyectos de intervención en materia de violencia de género. (2026061794)
Con relación a la solicitud presentada por la entidad Asociación Mujeres en Zona de Conflicto
con NIF G14422075, a la vista de lo establecido en la convocatoria para el año 2026 en las
subvenciones para la realización de proyectos que fomenten la participación social de las
mujeres, la promoción de la igualdad de género, la prevención y erradicación de la violencia
contra las mujeres en el marco del Pacto de Estado contra la Violencia de Género. Modalidad
B: Proyectos de Intervención en materia de Violencia de Género, se ponen de manifiesto los
siguientes,
ANTECEDENTES DE HECHO
Primero. Con fecha 14 de enero de 2026, se publica en el Diario Oficial de Extremadura, la
Resolución de 18 de diciembre de 2025, de la Secretaría General de la extinta Consejería de
Presidencia, Interior y Diálogo Social, por la que se establece para el ejercicio 2026, la con-
vocatoria para la concesión de subvenciones para la realización de proyectos que fomenten la
participación social de las mujeres, la promoción de la igualdad de género y la prevención y
erradicación de la violencia contra las mujeres en el marco del Pacto de Estado contra la Vio-
lencia de Género. Modalidad B: Proyectos de intervención en materia de violencia de género.
Por su parte, con fecha de 11 de junio de 2026 se publica en el Diario Oficial de Extremadu-
ra, la Modificación del Extracto y Anuncio por el que se da publicidad al aumento del crédito
previsto en la citada convocatoria.
Segundo. Con fecha 15 de enero de 2026, la Asociación Mujeres en Zona de Conflicto, con
NIF G14422075 presenta a través del Registro Electrónico de la Junta de Extremadura soli-

NÚMERO 130
29185
Miércoles 8 de julio de 2026
citud de subvención acogida a esta convocatoria por importe de 299.471,99 € para la finan-
ciación del proyecto “Proyecto Lilith: Atención integral y recurso de acogida para mujeres en
contextos de prostitución, víctimas y posibles víctimas de explotación laboral, sexual y trata
de seres humanos en la Comunidad Autónoma de Extremadura”.
Tercero. De la documentación aportada se constata que la entidad Asociación Mujeres en
Zona de Conflicto, con NIF G14422075, es una asociación de mujeres sin ánimo de lucro que
tiene como finalidad en sus estatutos la defensa de los derechos de las mujeres y la igual-
dad de oportunidades y realiza sus actuaciones en el ámbito de la Comunidad Autónoma de
Extremadura, que cumple con todos los requisitos establecidos en el resuelvo sexto de la
Resolución de 18 de diciembre de 2025, de la Secretaría General de la extinta Consejería de
Presidencia, Interior y Diálogo Social, por la que se establece para el ejercicio 2026, la con-
vocatoria para la concesión de subvenciones para la realización de proyectos que fomenten
la participación social de las mujeres, la promoción de la igualdad de género y la prevención
y erradicación de la violencia contra las mujeres en el marco del Pacto de Estado contra la
Violencia de Género. Modalidad B: Proyectos de intervención en materia de violencia de gé-
nero, para obtener la condición de beneficiaria de esta subvención, quedando acreditada que
la misma no incurre en ninguna de las circunstancias establecidas en los apartados 2 y 3 del
artículo 12 de la Ley 6/2011, de 23 de marzo, de Subvenciones de la Comunidad Autónoma
de Extremadura.
Por su parte, el proyecto “Proyecto Lilith: Atención integral y recurso de acogida para mujeres
en contextos de prostitución, víctimas y posibles víctimas de explotación laboral, sexual y
trata de seres humanos en la Comunidad Autónoma de Extremadura” para el que se solicita
financiación se desarrolla en torno a actuaciones contenidas en los Ejes 2, 3, 4 y 8 del Pacto
de Estado contra la violencia de Género conforme aparecen recogidos en el Anexo I de la
Resolución de convocatoria.
Cuarto. Con fecha 16 de junio de 2026 se emite, por el Jefe de Servicio de Promoción, Impul-
so y Desarrollo de las Políticas de Igualdad, Propuesta provisional de concesión de subvención
a favor de la Asociación Mujeres en Zona de Conflicto, con NIF G14422075, para la finan-
ciación del proyecto “Proyecto Lilith: Atención integral y recurso de acogida para mujeres en
contextos de prostitución, víctimas y posibles víctimas de explotación laboral, sexual y trata
de seres humanos en la Comunidad Autónoma de Extremadura” por importe de 299.471,99
euros, de conformidad con lo establecido en el artículo 33 de la Orden de 27 de julio de 2022
por la que se establecen y aprueban las bases reguladoras para la concesión de subvencio-
nes para la realización de proyectos que fomenten la participación social de las mujeres, la
promoción de la igualdad de género y la prevención y erradicación de la violencia contra las
mujeres en el marco del Pacto de Estado contra la Violencia de Género (DOE n.º 145, de 28
de julio). Dicha propuesta provisional es notificada a la entidad propuesta como beneficiaria

NÚMERO 130
29186
Miércoles 8 de julio de 2026
con fecha 16 de junio de 2026, siendo aceptada la misma por la entidad de conformidad con
el escrito presentado con fecha 17 de junio de 2026, emitiéndose con fecha 17 de junio de
2026 propuesta de resolución definitiva.
A estos antecedentes de hecho, les son de aplicación los siguientes
FUNDAMENTOS DE DERECHO
Primero. El Decreto 103/2026, de 26 de mayo, por el que se establece la estructura orgá-
nica de la Presidencia de la Junta de Extremadura, conforme a lo establecido en el Decreto
18/2026, de 30 de abril, por el que se establece la estructura básica de la Administración de
la Comunidad Autónoma de Extremadura, atribuye a la Secretaría General de Igualdad y Con-
ciliación, la planificación y desarrollo de las políticas de igualdad y conciliación, promoviendo
medidas sustentadas en la transversalidad de las políticas públicas, dirigidas a prevenir y
combatir la discriminación entre mujeres y hombres; el desarrollo de medidas y acciones diri-
gidas a erradicar la violencia de género y la promoción de políticas que garanticen el respeto
a la orientación sexual y a la identidad de género de todas las personas.
Para el cumplimiento de las competencias atribuidas la Secretaría General de Igualdad y
Conciliación cuenta, entre sus órganos administrativos, con el Servicio de Promoción, Impul-
so y Desarrollo de las Políticas de Igualdad, que actuará como órgano competente para la
instrucción y ordenación del procedimiento, así como para elevar la propuesta de resolución
conforme determina el resuelvo décimo de la Resolución de convocatoria.
Por su parte, conforme al artículo 2.2 del Decreto 103/2026, de 26 de mayo, por el que se
establece la estructura orgánica de la Presidencia de la Junta de Extremadura en consonancia
con lo dispuesto por el Decreto 18/2026, de 30 de abril, por el que se establece la estructura
básica de la Administración de la Comunidad Autónoma de Extremadura corresponde a la per-
sona titular de la Secretaría General de la Vicepresidencia y Consejería de Presidencia, Coor-
dinación de la Acción de Gobierno, Interior y Emergencias, el ejercicio de las competencias
que en materia de subvenciones atribuye la Ley 6/2011, de 23 de marzo, de Subvenciones
de la Comunidad Autónoma de Extremadura, a las Secretarías Generales de las Consejerías.
De acuerdo con lo expuesto, la competencia para la concesión de la subvención directa que
se propone corresponde a la persona titular de la Secretaría General de la Vicepresidencia y
Consejería de Presidencia, Coordinación de la Acción de Gobierno, Interior y Emergencias. No
obstante, corresponde a la persona titular de la Secretaría General de Igualdad y Conciliación
de la Presidencia de la Junta, la resolución del procedimiento, de conformidad con la Reso-
lución de 2 de junio de 2026 de la Secretaría General de la Vicepresidencia y Consejería de
Presidencia, Coordinación de la Acción de Gobierno, Interior y Emergencias (DOE n.º 105, de

NÚMERO 130
29187
Miércoles 8 de julio de 2026
3 de junio de 2026), por la que se delegan determinadas competencias en las personas titula-
res de los órganos directivos de la Presidencia de la Junta y de la Vicepresidencia y Consejería
de Presidencia, Coordinación de la Acción de Gobierno, Interior y Emergencias.
Segundo. Por Orden de 27 de julio de 2022 se establecen y aprueban las bases reguladoras
para la concesión de subvenciones para la realización de proyectos que fomenten la participa-
ción social de las mujeres, la promoción de la igualdad de género y la prevención y erradica-
ción de la violencia contra las mujeres en el marco del Pacto de Estado contra la Violencia de
Género (DOE n.º 145, de 28 de julio).
Mediante Resolución de 18 de diciembre de 2025, de la Secretaría General de la extinta Con-
sejería de Presidencia, Interior y Diálogo Social, se establece para el ejercicio 2026, la con-
vocatoria para la concesión de subvenciones para la realización de proyectos que fomenten la
participación social de las mujeres, la promoción de la igualdad de género y la prevención y
erradicación de la violencia contra las mujeres en el marco del Pacto de Estado contra la Vio-
lencia de Género. Modalidad B: Proyectos de intervención en materia de violencia de género
(DOE. n.º 8, de 14 de enero).
Por su parte, con fecha de 11 de junio de 2026 se publica en el Diario Oficial de Extremadu-
ra, la Modificación del Extracto y Anuncio por el que se da publicidad al aumento del crédito
previsto en la citada convocatoria.
Tercero. Tal y como dispone el resuelvo séptimo de la Resolución de convocatoria, de acuer-
do con lo previsto en los artículos 7 y 32 de la Orden de 27 de julio de 2022, por la que se
establecen y aprueban las bases reguladoras de estas ayudas, el procedimiento de concesión
de las subvenciones para los proyectos de intervención en materia de violencia de género
(Modalidad B) se tramitará en régimen de concesión directa mediante convocatoria abierta.
Por su parte, el artículo 22 de la Ley 6/2011, de 23 de marzo, de Subvenciones de la comu-
nidad Autónoma de Extremadura: “Excepcionalmente, cuando por la naturaleza o caracte-
rísticas de la subvención no sea posible su tramitación por el procedimiento de concurrencia
competitiva, podrá utilizarse el régimen de concesión directa mediante convocatoria abierta,
en virtud del cual las subvenciones podrán irse concediendo conforme se vayan solicitando
por los interesados en base a los requisitos o criterios establecidos en las bases reguladoras,
siempre que exista crédito presupuestario”
De conformidad con este precepto, el artículo 29 de la Ley 6/2011, de 23 de marzo deter-
mina que mediante este régimen excepcional de concesión directa por convocatoria abierta,
podrán irse concediendo subvenciones conforme se vayan solicitando por los interesados, en
la cuantía individualizada que resulte de la aplicación de los requisitos o criterios previamente

NÚMERO 130
29188
Miércoles 8 de julio de 2026
establecidos, siempre que exista crédito presupuestario en las aplicaciones y proyectos pre-
supuestarios fijados en la convocatoria.
En la convocatoria se determinarán las aplicaciones, proyectos presupuestarios y las cuantías
estimadas previstas inicialmente para el periodo de vigencia de la convocatoria, las cuales
podrán aumentarse en función de las disponibilidades presupuestarias.
Asimismo, de producirse el agotamiento del crédito presupuestario, y no procederse a efec-
tuar las modificaciones correspondientes, se deberá proceder a declarar terminado el plazo de
vigencia de la convocatoria mediante anuncio del Secretario General de la Vicepresidencia y
Consejería de Presidencia, Coordinación de la Acción de Gobierno, Interior y Emergencias, el
cual será objeto de publicación en el Diario Oficial de Extremadura y en el Portal de subven-
ciones, con la consiguiente inadmisión de las solicitudes posteriormente presentadas.
De conformidad con el artículo 33 de la Orden de 27 de julio de 2022, el órgano instructor, a
la vista del contenido del expediente, formulará la propuesta de resolución provisional de cada
una de las solicitudes recibidas, que deberá expresar el solicitante para el que se propone la
concesión de la subvención y su cuantía dentro de la Modalidad B, así como la propuesta de
desestimación fundamentada de la solicitud si fuera el caso.
Cuarto. La cuantía total de la convocatoria realizada por Resolución de 18 de diciembre de
2025 para esta modalidad de subvenciones, asciende a un millón ochocientos cincuenta y un
mil quinientos veintisiete euros con sesenta y cinco céntimos (1.851.527,65 euros) y se finan-
ciarán con cargo a la prórroga de los Presupuestos Generales de la Comunidad Autónoma de
Extremadura para el año 2024 en el ejercicio 2026, imputándose a la aplicación presupues-
taria 02 006 253A 48000, proyecto de gasto 20210034 “Pacto de Estado contra la Violencia
de Género”, fondo financiador TE25006001, transferencias del Estado de créditos provenien-
tes del Ministerio de Igualdad, Secretaría de Estado de Igualdad y para la Erradicación de
la Violencia contra las Mujeres, para el desarrollo del Pacto de Estado contra la Violencia de
Género, de conformidad con la Modificación del Extracto y Anuncio por el que se da publicidad
al aumento del crédito previsto en la Resolución de 18 de diciembre de 2025, de la Secreta-
ría General de la extinta Consejería de Presidencia, Interior y Diálogo Social, publicada en el
Diario Oficial de Extremadura núm. 111 de 11 de junio de 2026.
Por su parte, la cuantía individualizada de la subvención, tal y como establece el resuelvo
undécimo de la Resolución de 18 de diciembre de 2025 en virtud de lo dispuesto en el artículo
12.2 de la Orden de 27 de julio de 2022, será la totalidad del importe solicitado en base al pre-
supuesto aceptado del proyecto presentado, hasta agotar el crédito presupuestario previsto
en la convocatoria, tomando como orden de prelación la fecha de presentación de la solicitud.
El importe de la ayuda solicitada no podrá superar el 33% del crédito total de la convocatoria
y, en todo caso, no podrá superar los 300.000,00 euros.

NÚMERO 130
29189
Miércoles 8 de julio de 2026
En virtud de lo expuesto, tras la propuesta de resolución definitiva elevada en fecha 17 de
junio de 2026 por el Jefe de Servicio de Promoción, Impulso y Desarrollo de las Políticas de
Igualdad en el ejercicio de sus competencias y, previo Informe Favorable de la Intervención
Delegada de 24 de junio de 2026, esta Secretaría General de Igualdad y Conciliación, en el
ejercicio de las competencias que tiene atribuidas
RESUELVE:
Primero. Conceder subvención a la entidad Asociación Mujeres en Zona de Conflicto, con
NIF G14422075, para la financiación del “Proyecto Lilith: Atención integral y recurso de aco-
gida para mujeres en contextos de prostitución, víctimas y posibles víctimas de explotación
laboral, sexual y trata de seres humanos en la Comunidad Autónoma de Extremadura” por
importe de 299.471,99 euros que se financiará con cargo a la prórroga de los Presupuestos
Generales de la Comunidad Autónoma de Extremadura para el año 2024 en el ejercicio 2026,
imputándose a la aplicación presupuestaria 02 006 253A 48000, proyecto de gasto 20210034
“Pacto de Estado contra la Violencia de Género”, fondo financiador TE25006001, transferen-
cias del Estado de créditos provenientes del Ministerio de Igualdad, Secretaría de Estado de
Igualdad y para la Erradicación de la Violencia contra las Mujeres, para el desarrollo del Pacto
de Estado contra la Violencia de Género.
Segundo. La concesión de la subvención a la entidad Asociación Mujeres en Zona de Conflic-
to, con NIF G14422075, queda sujeta a las siguientes condiciones y compromisos aplicables
conforme a la Ley 6/2011, de 23 de marzo, de Subvenciones en la Comunidad Autónoma de
Extremadura y en la Resolución de convocatoria:
Condición primera. Objeto de la subvención.
El objeto de la subvención es la financiación del “Proyecto Lilith: Atención integral y recurso
de acogida para mujeres en contextos de prostitución, víctimas y posibles víctimas de explo-
tación laboral, sexual y trata de seres humanos en la Comunidad Autónoma de Extremadura”
presentado por la entidad Asociación Mujeres en Zona de Conflicto, proyecto que tiene un cos-
te total de 299.471,99 euros y de los que se financiarán con cargo a la presente subvención
el importe de 299.471,99 euros siendo el periodo de ejecución desde el 01 de enero de 2026
hasta el 31 de diciembre de 2026, proyecto que tiene los siguientes objetivos:

NÚMERO 130
29190
Miércoles 8 de julio de 2026
Objetivos
OBJETIVO GENERAL
Contribuir a la erradicación de la trata con fines de explotación sexual y laboral en la Comunidad
Autónoma de Extremadura, para la protección de la vida de las mujeres y sus descendientes.
OBJETIVOS ESPECÍFICOS
— Fortalecer la atención integral que se ofrece en Extremadura a mujeres en contextos de prosti-
tución, que sufren la explotación sexual y/o que son víctimas de trata de seres humanos.
— Garantizar la protección y recuperación de mujeres en contextos de prostitución, que sufren la
explotación sexual y/o que son víctimas de trata de seres humanos a través del ofrecimiento
de un entorno habitacional seguro (“CASA LILITH”).
— Fortalecer los mecanismos de coordinación entre todos los actores implicados en la prevención,
protección, reparación y asistencia a mujeres desde un enfoque de género y derechos
humanos.
Áreas de Intervención / Acciones
1. Implementación de un servicio de atención social especializado dirigido a mujeres en contexto de
prostitución, víctimas de explotación sexual y/o de trata.
2. Implementación de un servicio de atención jurídica especializado dirigido a mujeres en contexto
de prostitución, víctimas de explotación sexual y/o de trata.
3. Implementación de un servicio de apoyo psicosocial especializado dirigido a mujeres en contexto
de prostitución, víctimas de explotación sexual y/o de trata.
4. Implementación de un servicio de atención sanitaria especializado dirigido a mujeres en contexto
de prostitución, víctimas de explotación sexual y/o de trata.
5. Implementación de un servicio de orientación laboral especializado dirigido a mujeres en contexto
de prostitución, víctimas de explotación sexual y/o de trata.
6. Implementación de un proceso de valoración de acogida para las mujeres que requieren un espa-
cio habitacional en el dispositivo de acogida de emergencia.
7. Ejecución del procedimiento de acogida en el dispositivo de emergencia.
8. Realización de la evaluación de necesidades y plan individualizado, junto con las mujeres, en el
dispositivo de acogida de emergencia.
9. Realización de una agenda de actividades estratégicas de convivencia (asambleas de convivencia,
talleres, OyTL, etc.) en la CASA LILITH.
10. Realización de acciones de coordinación externa.
11. Realización de acciones de coordinación interna.

NÚMERO 130
29191
Miércoles 8 de julio de 2026
El coste total del proyecto subvencionado se financiará con cargo al 100% del importe de la
presente subvención, de acuerdo con el proyecto presentado por la entidad, destinándose
dicho importe a los siguientes conceptos de gastos conforme al presupuesto del proyecto
subvencionado:
PRESUPUESTO TOTAL
CONCEPTO IMPORTE
Costes directos de personal 250.039,99 €
Gastos de manutención, alojamiento y transportes 4.900,00 €
Costes Indirectos 25.852,00 €
Servicios profesionales 6.500,00
Otros gastos 12.180,00 €
TOTAL 299.471,99 €
Condición segunda. Obligaciones de la beneficiaria.
De conformidad con lo establecido en el resuelvo decimoquinto de la Resolución de 18 de
diciembre de 2025 por la que se efectúa la convocatoria de esta modalidad de subvenciones,
además de las obligaciones establecidas en el artículo 13.1 de la Ley 6/2011, de 23 de marzo,
de Subvenciones de la Comunidad Autónoma de Extremadura, la beneficiaria de la subvención
deberá cumplir las siguientes obligaciones:
a) Realizar el proyecto que fundamenta la concesión de la ayuda de acuerdo con los requi-
sitos y condiciones establecidos en las bases reguladoras, la convocatoria y la resolución
de concesión de ayuda.
b) Comunicar a la Secretaría General Igualdad y Conciliación de la Presidencia de la Junta
el inicio de las actuaciones objeto de la subvención cumplimentando el anexo III que al
respecto se incluye en la convocatoria dentro de los 10 días siguientes a la fecha en el
que se haya realmente producido.
c) Justificar en plazo la realización del proyecto ante Secretaría General Igualdad y Conci-
liación de la Presidencia de la Junta en los términos y forma establecidos en el resuelvo
decimocuarto de la resolución de convocatoria.

NÚMERO 130
29192
Miércoles 8 de julio de 2026
d) Cumplir con los requisitos de publicidad según lo establecido en el resuelvo decimoter-
cero de la resolución de convocatoria.
e) Mantener un sistema de contabilidad separada que permita una identificación correcta
de las operaciones financiadas, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 16.i) de la
Ley 6/2011, de 23 de marzo, de Subvenciones de la Comunidad Autónoma de Extrema-
dura, estando obligadas la entidad beneficiaria a mantener un sistema de contabilidad
separada o un código contable adecuado en relación con todas las transacciones rea-
lizadas con la operación a fin de garantizar la adecuada justificación de la subvención,
todo ello sin perjuicio de las normas de contabilidad nacional.
f) En el caso de elaboración de materiales de información, divulgación o publicaciones,
incluidos dentro del proyecto subvencionado, se deberán remitir los borradores de estos
con carácter previo a su edición para que sean aprobados y autorizados por el Servicio
de Promoción, Impulso y Desarrollo de las Políticas de Igualdad de la Secretaría General
de Igualdad y Conciliación.
g) Comunicar a la Secretaría General de Igualdad y Conciliación de la Presidencia de la
Junta de Extremadura, tan pronto como se conozca y, en todo caso, con anterioridad
a la justificación de la ayuda, la obtención de otras ayudas, ingresos o recursos que
financien el proyecto subvencionado, así como la modificación de otras circunstancias
que hubieren fundamentado la concesión de la ayuda.
h) Acreditación con carácter previo a la propuesta de resolución de concesión y al pago que
se halla al corriente de sus obligaciones tributarias con la Hacienda del Estado y de la
Comunidad Autónoma y frente a la Seguridad Social. La comprobación se realizará de
oficio por el Servicio de Promoción, Impulso y Desarrollo de las Políticas de Igualdad de
la Secretaría General de Igualdad y Conciliación conforme a lo establecido en el aparta-
do decimotercero del resuelvo octavo de la Resolución de convocatoria.
i) Conservar los documentos justificativos de la aplicación de los fondos recibidos, incluidos
los documentos electrónicos durante al menos cuatro años, al objeto de posibles actua-
ciones de comprobación y control por parte de la Administración.
j) Someterse a las actuaciones de comprobación a efectuar por la Secretaría General de
Igualdad y Conciliación de la Presidencia de la Junta de Extremadura, así como a cua-
lesquiera otras de comprobación y control financiero que puedan realizar los órganos de
control competentes, tanto nacionales como comunitarios, aportando cuanta informa-
ción le sea requerida en el ejercicio de las actuaciones anteriores.

NÚMERO 130
29193
Miércoles 8 de julio de 2026
k) Estar dados de alta en el Subsistema de Terceros de la Junta de Extremadura. La acredi-
tación de dicho extremo será comprobada de oficio por el órgano gestor de las ayudas.
l) Cumplir todas las demás obligaciones específicas establecidas en la convocatoria de
subvenciones y sus bases reguladoras, así como cualquier otra prevista en la legislación
vigente.
Condición tercera. Forma de pago.
1. El régimen de pago de la subvención concedida se realizará en un único abono y tendrá
el carácter de pago anticipado, sin necesidad de garantía alguna, de conformidad con lo
dispuesto en el artículo 15 de la Orden de 27 de Julio de 2022, por la que se establecen y
aprueban las bases reguladoras de estas subvenciones.
2. Una vez dictada la resolución de concesión, se procederá al pago de la subvención por el
100% del importe previsto en la resolución de concesión y se efectuará mediante trans-
ferencia a la cuenta bancaria reconocida en el Subsistema de Terceros de la Junta de
Extremadura, y previa acreditación del cumplimiento de la adopción de las medidas de
publicidad exigidas en el Decreto 50/2001, de 3 de abril, sobre medidas adicionales de
gestión de inversiones financiadas con ayudas de la Junta de Extremadura y en el artículo
17.3 de la Ley 6/2011, de 23 de marzo, de Subvenciones de la Comunidad Autónoma de
Extremadura.
El contenido del cartel o placa informativa deberá ajustarse al modelo que se acompaña en
el anexo V de la citada convocatoria y, en todo caso, a las peculiaridades y especialidades
recogidas en el Decreto 50/2001, de 3 de abril, sobre medidas adicionales de gestión de
inversiones financiadas con ayudas de la Junta de Extremadura en cuanto a dimensiones
del mismo. Además, la entidad hará constar expresamente que el proyecto se ha finan-
ciado con cargo a los créditos recibidos del Ministerio de Igualdad, Secretaría de Estado
de Igualdad y para la Erradicación de la Violencia contra las Mujeres, debiendo quedar de
manera indubitada la financiación del Proyecto por el Pacto de Estado contra la Violencia
de Género y por la Secretaría General de Igualdad y Conciliación de la Presidencia de la
Junta de Extremadura.
Para ello, la entidad beneficiaria deberá presentar por medios electrónicos, en el plazo de
10 días siguientes a su notificación, declaración responsable de la persona que ejerza la
representación legal de la entidad beneficiaria del cumplimiento de la adopción de las me-
didas de publicidad, acompañado de fotografía de la placa identificativa de la subvención
concedida conforme a las especificaciones del Manual de Identidad Corporativa de la Junta
de Extremadura.

NÚMERO 130
29194
Miércoles 8 de julio de 2026
3. El Servicio de Promoción, Impulso y Desarrollo de las Políticas de Igualdad de la Secretaría
General de Igualdad y Conciliación, con carácter previo al pago, consultará o recabará de
oficio los documentos o información de estar al corriente de sus obligaciones tributarias
con la Hacienda del Estado y de la Comunidad Autónoma y frente a la Seguridad Social,
de conformidad con lo establecido en el apartado decimotercero del resuelvo octavo de la
citada convocatoria.
Condición cuarta. Justificación de la subvención, plazo y forma.
1. La beneficiaria, de acuerdo a lo establecido en el artículo 17 de la Orden de 27 de julio de
2022, deberá presentar en el plazo máximo de tres meses desde la finalización del plazo
de realización del proyecto subvencionado, una cuenta justificativa del gasto realizado,
constituyendo tal rendición un acto obligatorio de la entidad beneficiaria que contendrá la
siguiente documentación:
a. Memoria económica justificativa del 100% del coste del proyecto realizado que contendrá:
— Una relación clasificada de justificantes por cada concepto de gasto, con identifica-
ción del acreedor, su importe, fecha de emisión y fecha de pago, con indicación de
las desviaciones acaecidas con respecto al presupuesto aprobado.
— Originales o copias de las facturas y demás documentos de valor probatorio equiva-
lente en el tráfico jurídico mercantil o con eficacia administrativa incorporados en la
relación a que se hace referencia en el punto anterior y la documentación acredita-
tiva del pago por cada uno de los conceptos de gastos aprobados. Los justificantes
presentados se marcarán con una estampilla, indicando en la misma la subvención
para cuya justificación han sido presentados y si el importe del justificante se impu-
ta total o parcialmente a la subvención. En este último caso se indicará además la
cuantía exacta que resulte afectada por la subvención.
— Una relación detallada de los gastos y pagos en el supuesto de que se hayan apor-
tado fondos propios o se hayan percibido otras subvenciones, ayudas, ingresos o
recursos para la financiación del proyecto subvencionado o de sus actividades, con
indicación del importe, procedencia y aplicación de tales fondos a las actividades y/o
proyecto subvencionado.
— Contratos de trabajo celebrados del personal contratado para el desarrollo de las
actividades del proyecto subvencionado.

NÚMERO 130
29195
Miércoles 8 de julio de 2026
b. Declaración responsable empresas y otros entes e instituciones, según anexo IV de la
convocatoria de subvenciones, cuando el proyecto subvencionado contemple el desarro-
llo de actividades dirigidas a menores.
c. Declaración responsable firmada por el o la representante legal de la entidad sobre una
memoria explicativa que comprenda de manera detallada todas las actividades efectiva
y materialmente realizadas y que corresponden al proyecto subvencionado y de cum-
plimiento de las condiciones impuestas en la concesión de la subvención. Asimismo,
contendrá los resultados obtenidos y las incidencias surgidas durante el desarrollo del
proyecto, entre ellas las modificaciones no sustanciales.
d. Publicidad y difusión del proyecto y /o actividades subvencionadas. Justificantes acredi-
tativos de que en el proyecto y/o actividades relacionadas en el mismo se han adoptado
las medidas de difusión previstas en el artículo 17.3 de la Ley 6/2011, de 23 de marzo,
de Subvenciones de la Comunidad Autónoma de Extremadura.
A tales efectos, la entidad beneficiaria deberá dar la adecuada publicidad al carácter
público de la financiación del proyecto y actividades objeto de la subvención. Para ello,
se incluirá en todos y cada uno de los medios utilizados para difundir sus proyectos, así
como en la documentación elaborada para su desarrollo, la indicación que éste ha sido
financiado con cargo a los créditos recibidos del Ministerio de Igualdad, Secretaría de
Estado de Igualdad y para la Erradicación de la Violencia contra las Mujeres, en el mar-
co del Pacto de Estado contra la Violencia de Género, así como el logotipo de Pacto de
Estado. Para ello, deberán realizar la aportación del material gráfico (folleto, carteles,
tríptico), fotografías de las actividades o material utilizado en la evaluación (cuestiona-
rios, informes de resultado) y otros soportes utilizados.
e. Las tres ofertas de diferentes proveedores, si fuera necesario, que, en aplicación del
artículo 36.3 de la Ley de Subvenciones de la Comunidad Autónoma de Extremadura,
deba haber solicitado la entidad beneficiaria o, en su caso, las preceptivas memorias
justificativas.
2. En el caso de que existieran defectos subsanables en la documentación presentada para la
justificación, se pondrá en conocimiento de la entidad beneficiaria concediéndole un plazo
de 10 días para su corrección, en virtud del artículo 71 del Real Decreto 887/2006, de 21
de julio, por el que se aprueba el Reglamento de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre,
General de Subvenciones.
3. En el caso de que la entidad beneficiaria no justifique la ayuda abonada en el plazo esta-
blecido, se requerirá a la beneficiaria para que en el plazo improrrogable de quince días
la presente, advirtiéndole, que si no lo hiciera se declarará el reintegro de las cantidades

NÚMERO 130
29196
Miércoles 8 de julio de 2026
indebidamente percibidas, según lo previsto en el artículo 70 del Real Decreto 887/2006,
de 21 de julio y el artículo 35 de la Ley 6/2011, de 23 de marzo.
Condición quinta. Gastos subvencionables.
1. De conformidad el resuelvo segundo de la Resolución de 18 de diciembre de 2025 por la
que se aprueba esta convocatoria, se considerarán gastos subvencionables conforme a lo
establecido en el artículo 5 de la Orden de 27 de julio de 2022, los que, de manera indu-
bitada, respondan a la naturaleza de la actividad subvencionada, resulten estrictamente
necesarios para su adecuada ejecución, se generen durante el plazo de ejecución del pro-
yecto subvencionado, y que, en todo caso, no podrá superar el 31 de diciembre de 2026,
incluidas las posibles prórrogas que sobre el plazo de ejecución inicial pudieran concederse.
2. A tales efectos, se considerarán subvencionables las siguientes categorías de costes deri-
vados del desarrollo del proyecto:
a) Costes directos de personal: Son costes directos de personal los costes de personal de
las trabajadoras y trabajadores adscritos a la ejecución directa del proyecto que se sub-
venciona. Se admitirán los costes del personal derivados de una relación laboral entre
empleador y empleado. En este sentido, se entenderán costes directos de personal los
siguientes:
— Las retribuciones brutas pactadas con la empresa o establecidas en convenio colec-
tivo. Se incluyen en este concepto las percepciones salariales siguientes: el salario
base, los complementos por antigüedad, los complementos por conocimientos espe-
ciales, turnicidad, nocturnidad, penosidad u otros complementos derivados de la ac-
tividad, las pagas extraordinarias, los incentivos a la producción y los complementos
de residencia.
— La indemnización por finalización del servicio prestado que se regula en la Disposi-
ción transitoria octava del texto refundido de la Ley del Estatuto de los Trabajadores,
aprobado por el Real Decreto Legislativo 2/2015, de 23 de octubre, siempre y cuan-
do el servicio esté vinculado al proyecto subvencionado.
— Las cotizaciones sociales e impuestos a cargo del trabajador y la Seguridad Social a
cargo de la empresa. En relación con los gastos relativos a las cotizaciones sociales,
para el cálculo del importe elegible deberá descontarse el importe correspondiente
a las bonificaciones o reducciones que puedan estar asociadas al pago de esa
cotización.

NÚMERO 130
29197
Miércoles 8 de julio de 2026
Se limitará el gasto subvencionable correspondiente a retribuciones del personal de
la entidad beneficiaria, tomando como referencia la clasificación profesional y el coste
salarial establecido en el Convenio Colectivo vigente para el personal laboral al servicio
de la Junta de Extremadura, estableciendo como límites las cuantías que a tales efectos
se establecen en la Resolución de la Dirección General de Función Pública, por la que se
aprueban las tablas retributivas del personal del ámbito de la Administración General
de la Junta de Extremadura, personal laboral, para cada grupo profesional, categoría y
especialidad, aplicables al año 2026.
b) Gastos de manutención, alojamiento y transporte: Se incluirán en este apartado los
estrictamente vinculados al desarrollo de actividades contempladas en el proyecto. Por
estos conceptos se computará, como máximo, las cuantías recogidas en el Decreto
42/2025, de 19 de mayo, sobre indemnizaciones por razón del servicio del personal de
la Administración Pública de la Comunidad Autónoma de Extremadura.
c) Costes Indirectos: Se incluirán en este apartado los costes indirectos que resulten nece-
sarios y sean imputables al desarrollo de las actividades del proyecto subvencionado. El
importe máximo a imputar a este apartado de Costes Indirectos no podrá ser superior,
en su conjunto, al 10% del coste del proyecto subvencionado. Se incluirán dentro de
este apartado:
— Los costes de adquisición de material fungible (reprografía, papelería, etc…).
— Gastos de alquiler y suministros que no deriven de la sede social, salvo que en ésta
se realicen las actuaciones del proyecto.
En el supuesto de que las actuaciones se lleven a cabo en la sede social de la enti-
dad beneficiaria, el importe máximo a imputar como coste indirecto en el apartado
de gastos de alquiler y suministros será de un 5% del total del mismo, que en todo
caso no podrá superar el 10% del coste del proyecto subvencionado mencionado
anteriormente.
— Gastos de publicidad y promoción de las actividades objeto del proyecto, como anun-
cios en prensa, cuñas radiofónicas, folletos, carteles…
— Gastos de seguro de responsabilidad civil asociados al proyecto.
d) Ponencias: Se recogerán en este apartado los gastos de ponentes estrictamente vincu-
lados al desarrollo de las actividades contempladas en el proyecto subvencionado. Se
entenderán como gastos de ponentes exclusivamente los de impartición de horas lecti-
vas, tanto teóricas como prácticas. En todo caso, el importe máximo por ponente será el

NÚMERO 130
29198
Miércoles 8 de julio de 2026
establecido en la normativa vigente a fecha de la convocatoria que regule el baremo de
remuneraciones por colaboración en actividades de formación y perfeccionamiento apli-
cables a las acciones formativas organizadas por la Escuela de Administración Pública
de Extremadura. Las fracciones de hora se pagarán proporcionalmente. En la memoria
presentada en la justificación de la subvención concedida, se deberá aportar CV de los
ponentes que permita verificar los elementos indicados en la solicitud, en lo que se re-
fiere a experiencia y/o conocimientos mínimos en la materia impartida y/o en igualdad.
e) Otros Gastos: Se incluirán en este apartado los gastos financieros, de asesoría jurídica o
financiera, gastos notariales y registrales y gastos periciales para la realización del pro-
yecto subvencionado y los de administración específicos siempre que estén relacionados
directamente con la actividad subvencionada y sean indispensables para la adecuada
preparación o ejecución de la misma.
3. En ningún caso el coste de adquisición de los gastos subvencionables podrá ser superior al
valor de mercado.
Se podrán compensar cualquiera de los conceptos que conforman las distintas partidas del
presupuesto hasta un máximo en su conjunto del 30% del importe total del presupuesto
aceptado. Cuando el proyecto presentado incluyera en su presupuesto alguno de los gastos
considerados como no subvencionables señalados, éstos no serán computados al objeto de
determinar el presupuesto aceptado que será tenido en cuenta para la determinación del
importe de la subvención que se recoja en la propuesta provisional de resolución.
En ningún caso serán gastos subvencionables:
a) Gastos de inversión, mantenimiento y funcionamiento de la entidad beneficiaria.
b) Intereses deudores y gastos de gestión bancaria y gestoría.
c) Intereses, recargos y sanciones administrativas y penales.
d) Gastos de procedimientos judiciales.
e) Adquisición de bienes inventariables.
f) Impuesto de Valor Añadido, así como otros tributos y tasas, de tipo nacional, autonómi-
co o local, cuando sean recuperables por la entidad beneficiaria conforme a la legislación
vigente.
g) Las retribuciones salariales referidas a horas extraordinarias, a vacaciones no disfruta-
das y a gratificaciones extraordinarias y/o en especie.

NÚMERO 130
29199
Miércoles 8 de julio de 2026
h) Las retribuciones percibidas por las personas miembros de la junta directiva por razón
de su cargo. En cualquier otro supuesto, deberá quedar debidamente acreditado que las
retribuciones de dicho personal responden a la realización y dedicación efectiva de las
actividades descritas en el proyecto subvencionado.
i) Gastos de protocolo, celebraciones de inauguración o clausura y obsequios. j) Adquisi-
ción de material informático, mobiliario y enseres.
k) Gastos presupuestados de “imprevistos” u “otros gastos” ni los gastos no detallados.
Condición sexta. Concurrencia de las subvenciones.
En cumplimiento de la previsión realizada por el artículo 6 de la Orden de 27 de julio de 2022,
la presente subvención será compatible con la percepción de otras subvenciones, ayudas o
ingresos para la misma finalidad, procedentes de cualquiera administraciones o entes públicos
o privados, nacionales, de la Unión Europea o de organismos internacionales, siempre que el
importe total de las mismas en su conjunto no supere el coste de la actividad subvencionable.
Condición séptima. Régimen de subcontratación.
1. De conformidad con lo establecido en el artículo 14 de la Orden de 27 de julio de 2022 por
la que se establecen y aprueban las bases reguladoras de estas subvenciones, por razón de
la naturaleza de las actividades que integran el proyecto subvencionado, se podrá autorizar
la subcontratación parcial por un máximo del 50% del importe de la actividad subvenciona-
da, siempre y cuando se haya especificado previamente en el proyecto.
Cuando la subcontratación no esté prevista inicialmente en el programa aprobado, la be-
neficiaria deberá solicitar autorización previa a la Secretaría General de Igualdad y Conci-
liación de la Presidencia de la Junta de Extremadura, motivando la necesidad de la subcon-
tratación y respetando el límite de hasta el 50% arriba mencionado.
2. En ningún caso podrán subcontratarse actividades que, aumentando el coste de la activi-
dad subvencionada, no aporten valor añadido al contenido de la misma y no se realicen
en condiciones normales de mercado conforme a lo dispuesto en la Ley 6/2011, de 23 de
marzo, de Subvenciones de la Comunidad Autónoma de Extremadura.
3. La entidad que subcontraten actividades o servicios, deberán presentar en su justificación
una copia del contrato por el que se regule la subcontratación y un informe en el que se
haga constar las actividades subcontratadas y el coste de cada una.
4. Los subcontratistas quedarán obligados sólo ante la entidad contratante, que asumirá la
responsabilidad de la ejecución del proyecto subvencionado ante la Junta de Extremadura

NÚMERO 130
29200
Miércoles 8 de julio de 2026
y que en la misma se han respetado los límites que se establecen en las bases en cuanto
a la naturaleza y cuantía de gastos subvencionables.
5. Cuando el importe del gasto subvencionable supere las cuantías establecidas en la Ley de
Contratos del Sector Público para el contrato menor, la entidad beneficiaria deberá solicitar
como mínimo tres ofertas de diferentes proveedores, con carácter previo a la contratación.
La elección entre las ofertas presentadas, se realizará conforme a criterios de eficiencia
y economía, debiendo justificarse expresamente en el certificado a presentar la elección
cuando no recaiga en la propuesta económica más ventajosa.
6. En ningún caso podrá concertarse la ejecución parcial de las actividades subvencionadas
con quienes estén incursos en alguna de las circunstancias recogidas en el artículo 33.7
de la Ley 6/2011, de 23 de marzo, de Subvenciones de la Comunidad Autónoma de
Extremadura.
Condición octava. Modificación del proyecto subvencionado.
1. De conformidad con lo establecido en el artículo 13 de la Orden de 27 de julio de 2022 por
la que se establecen y aprueban las bases reguladoras de estas subvenciones y de acuerdo
con lo dispuesto en el artículo 18.4 de la Ley 6/2011, de 23 de marzo, serán causas que
puedan dar lugar a la modificación de la resolución de concesión de la ayuda, y en su caso,
de su importe, además de la obtención concurrente de otras aportaciones, la alteración de
las condiciones tenidas en cuenta para la concesión de la subvención, entre las que pueden
incluirse la modificación del proyecto subvencionado.
2. La entidad beneficiaria podrá solicitar la modificación del proyecto subvencionado cuando
dichas modificaciones obedezcan a circunstancias sobrevenidas ajenas a la voluntad de la
beneficiaria, no afecten a la finalidad y destino de la subvención concedida, no supongan un
incremento de la cuantía de la subvención concedida, puedan desvirtuar sustancialmente
el proyecto subvencionado o pueda constituir causa de incumplimiento conforme a la re-
solución de concesión.
3. Se autorizarán únicamente modificaciones del proyecto subvencionado cuando la benefi-
ciaria justifique adecuadamente su necesidad, cuando con la modificación se mejore las
condiciones de realización y gestión del proyecto o cuando circunstancias de salud pública
u otras limitaciones de fuerza mayor, que impidan realizar el proyecto subvencionado de la
forma inicialmente prevista, obliguen a adecuar el cronograma, la metodología o cualquier
otro aspecto procedimental relativo a su ejecución y que resulte más acorde con la nueva
circunstancia sobrevenida.

NÚMERO 130
29201
Miércoles 8 de julio de 2026
4. A este respecto, se considerarán modificaciones sustanciales del proyecto cuando se pro-
duzca una o varias de las siguientes circunstancias:
a. La variación en un 30% o más de las actividades recogidas en el proyecto aprobado.
b. La variación de las cantidades recogidas en los diferentes conceptos de gasto del pre-
supuesto aprobado con cargo a la subvención concedida cuando dicha variación, en su
cómputo global (suma de valores absolutos de las cuantías presupuestadas), suponga
un 30% o más de la cuantía de la subvención concedida.
c. La incorporación, suficientemente justificada y motivada, de nuevos conceptos de gasto
que no consten inicialmente en el presupuesto del proyecto subvencionado.
d. La imposibilidad de ofrecer una alternativa a la ejecución del proyecto aprobado por
razones de salud pública u otras causas de fuerza mayor.
Las circunstancias que puedan dar lugar a la modificación sustancial del proyecto deberán
ser comunicadas por la beneficiaria a la Secretaría General de Igualdad y Conciliación tan
pronto como se conozcan y, en todo caso, con anterioridad a la finalización del período de
ejecución del proyecto subvencionado.
Dichas modificaciones sustanciales implicarán la modificación de la propia resolución de
concesión y podrá suponer la reducción de la cuantía da la subvención concedida y, en su
caso, el reintegro de las cantidades percibidas indebidamente. Pero no podrá, en cualquier
caso, implicar un aumento de la cantidad de la subvención inicialmente concedida.
Dicha comunicación se efectuará mediante solicitud de modificación debidamente motiva-
da. En el plazo de 3 meses a contar desde la presentación de la solicitud de modificación,
se procederá a dictar y notificar resolución. En el caso de vencimiento del citado plazo,
sin haberse dictado y notificado resolución expresa, la entidad beneficiaria podrá entender
desestimada su solicitud por silencio administrativo.
5. Se considerarán modificaciones no sustanciales del proyecto cuando se produzca una o
varias de las siguientes circunstancias:
a. La variación en un porcentaje inferior al 30% de las actividades recogidas en el proyecto
aprobado.
b. La variación de las cantidades recogidas en los diferentes conceptos de gasto del pre-
supuesto aprobado con cargo a la subvención concedida cuando dicha variación, en su
cómputo global (suma de valores absolutos de las cuantías presupuestadas), no supon-
gan un 30% o más de la cuantía de la subvención concedida.

NÚMERO 130
29202
Miércoles 8 de julio de 2026
c. La reducción en un porcentaje inferior al 20% del coste total del proyecto aprobado.
(Esta circunstancia se dará para los proyectos subvencionados con cofinanciación).
d. La adecuación del cronograma o de la metodología del proyecto aprobado dentro del
período de ejecución.
La comunicación de las circunstancias que constituyan una modificación no sustancial del
proyecto subvencionado se efectuará a la Secretaría General de Igualdad y Conciliación en
el momento en el que se presente la justificación de la subvención y se incluirán, asimismo,
en la memoria técnica justificativa del desarrollo del proyecto subvencionado.
Condición novena. Pérdida del derecho al cobro, reintegro de la subvención y procedimiento
de reintegro.
1. Sin perjuicio de otras responsabilidades a que hubiera lugar, procederá la declaración de
incumplimiento y, en consecuencia, la pérdida del derecho a la percepción de la subvención
o, cuando corresponda, el reintegro de las cantidades percibidas y la exigencia del interés
de demora desde el momento del pago hasta la fecha en que se acuerde la procedencia
del reintegro, cuando concurran algunas de las causas previstas en el artículo 43 de la Ley
6/2011, de 23 de marzo, de Subvenciones de la Comunidad Autónoma de Extremadura.
2. No obstante lo anterior, cuando el cumplimiento de la entidad beneficiaria se aproxime de
modo significativo al cumplimiento total y se acredite una actuación inequívoca tendente
a la satisfacción de sus compromisos, la cantidad a reintegrar vendrá determinada por
el criterio de proporcionalidad. Se considerará que el cumplimiento por la beneficiaria se
aproxima significativamente al cumplimiento total cuando se haya realizado al menos el
50% de las actividades contempladas en el proyecto y haya ejecutado un mínimo del 75%
de los gastos presupuestados. En este caso, se procederá a la devolución de la subvención
en la parte no ejecutada. En caso contrario, se procederá al reintegro total de la ayuda
concedida.
3. Las cantidades a reintegrar tendrán la consideración de ingresos de Derecho Público, re-
sultando de aplicación para su cobranza lo previsto en la Ley General de Hacienda Pública
de Extremadura. Cuando se produzca la devolución voluntaria sin requerimiento previo de
la Administración, el órgano concedente de la subvención calculará y exigirá posteriormen-
te el interés de demora establecido en el artículo 24.3 de la Ley 5/2007, de 19 de abril,
General de Hacienda Pública de Extremadura, sin el incremento del 25 %, de acuerdo con
lo previsto en el artículo 44 de la Ley 6/2011, de 23 de marzo, de Subvenciones de la Co-
munidad Autónoma de Extremadura, y hasta el momento en que se produjo la devolución
efectiva por parte de la entidad beneficiaria.

NÚMERO 130
29203
Miércoles 8 de julio de 2026
Condición décima. Información y publicidad.
1. La entidad beneficiaria deberá adoptar de las medidas de publicidad exigidas en el Decreto
50/2001, de 3 de abril, sobre medidas adicionales de gestión de inversiones financiadas
con ayudas de la Junta de Extremadura y en el artículo 17.3 de la Ley 6/2011, de 23 de
marzo, de Subvenciones de la Comunidad Autónoma de Extremadura. Igualmente, deberá
especificar que el proyecto se ha financiado con cargo a los créditos recibidos del Ministerio
de Igualdad (Secretaría de Estado de Igualdad y para la Erradicación de la Violencia contra
las Mujeres), debiendo quedar de manera indubitada la financiación del Proyecto por el
Pacto de Estado contra la violencia de género.
Para ello, se incluirá en todos y cada uno de los medios utilizados para difundir sus proyec-
tos, así como en la documentación elaborada para su desarrollo, la indicación que éste ha
sido financiado con cargo a los créditos recibidos del Ministerio de Igualdad (Secretaría de
Estado de Igualdad y para la Erradicación de la Violencia contra las Mujeres), en el marco
del Pacto de Estado contra la Violencia de Género, así como el logotipo de Pacto de Estado.
Se deberá realizar la aportación del material gráfico (folleto, carteles, tríptico), fotografías
de las actividades o material utilizado en la evaluación (cuestionarios, informes de resulta-
do) y otros soportes utilizados.
2. Por su parte, la resolución de concesión de esta subvención se publicará en el Diario Oficial
de Extremadura y en el Portal de Subvenciones de la Comunidad Autónoma de Extremadu-
ra de conformidad con lo dispuesto en el artículo 17.1 y 17.2 y en el artículo 20 de la Ley
6/2011, de 23 de marzo, de Subvenciones de la Comunidad Autónoma de Extremadura.
De igual modo, y conforme a lo establecido en el artículo 19.1 de la precitada Ley, se dará
publicidad de las ayudas concedidas en la Base de Datos Nacional de Subvenciones, en el
Portal de Subvenciones de la Comunidad Autónoma de Extremadura y en el Portal de la
Transparencia, en cumplimiento del artículo 11 de la Ley 4/2013, de 21 de mayo, de Go-
bierno Abierto de Extremadura.
Condición undécima. Régimen jurídico aplicable.
El régimen jurídico aplicable será el recogido en el marco de la legislación básica del Estado,
en la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de subvenciones; así como en la Ley 5/2007,
de 19 de abril, General de Hacienda Pública de Extremadura; la Ley 6/2011, 23 de marzo, de
Subvenciones de la Comunidad Autónoma de Extremadura; la Ley 1/2024, de 5 de febrero,
de Presupuestos Generales de la Comunidad Autónoma de Extremadura para el año 2024,
prorrogados para el ejercicio 2026; la Orden de 27 de Julio de 2022 por la que se establecen
y aprueban las bases reguladoras que han de regir el procedimiento de concesión de subven-

NÚMERO 130
29204
Miércoles 8 de julio de 2026
ciones para la realización de proyectos que fomenten la participación social de las mujeres, la
promoción de la igualdad de género y la prevención y erradicación de la violencia contra las
mujeres en el marco del Pacto de Estado contra la Violencia de Género así como la Resolución
de 18 de diciembre de 2025, de la Secretaria General de la extinta Consejería de Presidencia,
interior y Diálogo Social por la que se establece la convocatoria de subvenciones.
Contra la presente resolución, que pone fin a la vía administrativa, podrá interponerse, potes-
tativamente, recurso de reposición ante el Secretario General de la Vicepresidencia y Conse-
jería de Presidencia, Coordinación de la Acción de Gobierno, Interior y Emergencias, órgano
competente para resolver, en el plazo de un mes a contar desde el día siguiente a su noti-
ficación, conforme a lo establecido en los artículos 102 y 103.1.a) de la Ley 1/2002, de 28
de febrero, del Gobierno y la Administración de la Comunidad Autónoma de Extremadura o
bien formular recurso contencioso-administrativo en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente al de su notificación, ante la Sala de lo Contencioso-administrativo del Tribunal
Superior de Justicia de Extremadura, según lo previsto en los artículos 8 y 46.1 de la Ley
29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-administrativa.
En el caso de optar por la interposición de recurso de reposición, no se podrá interponer re-
curso contencioso administrativo hasta que sea resuelto expresamente o se haya producido
la desestimación presunta del recurso interpuesto. Todo ello sin perjuicio de la interposición
de cualquier otro recurso que resulte procedente.
La presente resolución será publicada en el Diario Oficial de Extremadura con efectos de noti-
ficación conforme dispone el resuelvo duodécimo de la Resolución de convocatoria, de acuer-
do con el artículo 45.1 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas y el artículo 26 de la Ley 6/2011, de 23 de marzo, de
Subvenciones de la Comunidad Autónoma de Extremadura.
Mérida, 30 de junio de 2026.
El Secretario General de la
Vicepresidencia y Consejería de
Presidencia, Coordinación de la Acción
de Gobierno, Interior y Emergencias,
PD, Resolución de 2 de junio de 2026
(DOE núm. 105, de 3 de junio),
La Secretaria General de Igualdad
y Conciliación,
M.ª DEL ARA SÁNCHEZ VERA