Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 147 Viernes, 31 de julio de 2026 Pág. 16
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
B. AUTORIDADES Y PERSONAL
B.1. Nombramientos, Situaciones e Incidencias
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 24 de julio de 2026, de la Dirección General de Profesionales de
la Educación, por la que se da publicidad a la parte dispositiva de la Resolución, de la
misma fecha y Dirección General, por la que se aprueban las relaciones definitivas de
las personas acreditadas y de las personas aspirantes excluidas, pertenecientes a los
cuerpos de profesores de enseñanza secundaria, profesores de escuelas oficiales de
idiomas y profesores de música y artes escénicas, en el procedimiento de acreditación de
la competencia lingüística en lenguas extranjeras, convocado por la Orden EDU/2/2026,
de 5 de enero.
Mediante la Resolución de 24 de julio de 2026, de la Dirección General de
Profesionales de la Educación, se aprueban las relaciones definitivas de las personas
acreditadas y de las personas aspirantes excluidas, pertenecientes a los cuerpos de
profesores de enseñanza secundaria, profesores de escuelas oficiales de idiomas
y profesores de música y artes escénicas, en el procedimiento de acreditación de la
competencia lingüística en lenguas extranjeras, convocado por la Orden EDU/2/2026, de
5 de enero.
De conformidad con el apartado quincuagésimo tercero.2 de la Orden EDU/2/2026,
de 5 de enero, la citada resolución se publicará en los tablones de anuncios de las
direcciones provinciales de educación, siendo objeto de publicidad, en la misma
fecha, en la sede electrónica de la Administración de la Comunidad de Castilla y León
(https://www.tramitacastillaylen.jcyl.es) y en el Portal de Educación de la Junta de Castilla
y León (http://www.educa.jcyl.es) y, en lo que respecta a su parte dispositiva, en el Boletín
Oficial de Castilla y León.
Por lo expuesto,
RESUELVO
Dar publicidad a la parte dispositiva de la Resolución de 24 de julio de 2026, de
la Dirección General de Profesionales de la Educación, por la que se aprueban las
relaciones definitivas de las personas acreditadas y de las personas aspirantes excluidas,
pertenecientes a los cuerpos de profesores de enseñanza secundaria, profesores de
escuelas oficiales de idiomas y profesores de música y artes escénicas, en el procedimiento
de acreditación de la competencia lingüística en lenguas extranjeras, convocado por la
Orden EDU/2/2026, de 5 de enero, cuyo tenor literal es el siguiente:
CV: BOCYL-D-31072026-147-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 147 Viernes, 31 de julio de 2026 Pág. 17
«Primero.– Relaciones definitivas de las personas acreditadas y de las personas
aspirantes excluidas.
Aprobar las relaciones definitivas de las personas acreditadas y de las personas
aspirantes excluidas con indicación de la causa de exclusión, pertenecientes a los
cuerpos de profesores de enseñanza secundaria, profesores de escuelas oficiales de
idiomas y profesores de música y artes escénicas, en el procedimiento de acreditación de
la competencia lingüística en lenguas extranjeras, convocado por la Orden EDU/2/2026,
de 5 de enero, según se recoge en el anexo.
Segundo.– Publicación y publicidad.
De conformidad con el apartado quincuagésimo tercero.2 de la Orden EDU/2/2026,
de 5 de enero, la presente resolución se publicará en los tablones de anuncios de las
direcciones provinciales de educación el mismo día en el que se dé publicidad de la
parte dispositiva de aquélla en el Boletín Oficial de Castilla y León, siendo también
objeto de publicidad, en la misma fecha, en la sede electrónica de la Administración de la
Comunidad de Castilla y León (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) y en el Portal de
Educación de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es).
Asimismo, dicha información podrá conocerse a través del servicio telefónico de
información y atención al ciudadano 012 (o 983 327 850).
Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa, podrá interponerse
recurso contencioso-administrativo ante la sección de lo contencioso-administrativo del
Tribunal de Instancia de Valladolid, en el plazo de dos meses a contar desde el día
siguiente al de su publicación, de conformidad con los artículos 8.2, 14.2 y 46 de la
Ley 29/1998, de 13 de julio, Reguladora de la Jurisdicción Contencioso-Administrativa.
Con carácter previo y potestativo, se podrá interponer recurso de reposición,
ante la Directora General de Profesionales de la Educación, en el plazo de un mes a
contar desde el día siguiente al de su publicación, de acuerdo con los artículos 123 y
124 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las
Administraciones Públicas.»
Valladolid, 24 de julio de 2026.
La Directora General
de Profesionales de la Educación,
Fdo.: Teresa Barroso Botrán
http://bocyl.jcyl.es D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
CV: BOCYL-D-31072026-147-3