Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 147 Viernes, 31 de julio de 2026 Pág. 321
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
E. ANUNCIOS
E.2. Otros Anuncios Oficiales
CONSEJERÍA DE SANIDAD Y BIENESTAR SOCIAL
GERENCIA REGIONAL DE SALUD (SACYL)
EDICTO de la Dirección General de Personal y Desarrollo Profesional, por la que se
declara la apertura de trámite de audiencia en el procedimiento administrativo relativo a
la tramitación del recurso de reposición interpuesto contra la Resolución de 6 de mayo de
2026, de la Dirección General de Personal y Desarrollo Profesional, por la que se publicó
la relación definitiva de las personas candidatas de la bolsa de empleo de personal
estatutario temporal de la categoría de Técnico en Cuidados Auxiliares de Enfermería del
Servicio de Salud de Castilla y León.
Mediante Resolución de 18 de diciembre de 2022, de la Dirección General de
Personal y Desarrollo Profesional, se determina la fecha de corte hasta la que se tendrán
en cuenta las nuevas inscripciones registradas y las actualizaciones de méritos/áreas/
tipos de llamamientos de los integrantes de las listas actuales de candidatos de las bolsas
de empleo de personal estatutario temporal del Servicio de Salud de Castilla y León, de
la categoría de Técnico en Cuidados Auxiliares de Enfermería.
La Resolución de 6 de mayo de 2026, de la Dirección General de Personal y Desarrollo
Profesional de la Gerencia Regional de Castilla y León, publicó la relación definitiva de
las personas candidatas de la bolsa de empleo de personal estatutario temporal de la
categoría de Técnico en Cuidados Auxiliares de Enfermería del Servicio de Salud de
Castilla y León.
Dentro del plazo legalmente establecido, D.ª Alba Fernández Fernández, interpuso
recurso de reposición contra la citada Resolución de 6 de mayo de 2026 de la Dirección
General de Personal y Desarrollo Profesional de la Gerencia Regional de Salud de
Castilla y León.
Así pues, de conformidad con lo previsto por los artículos 118.2 y 45 de la
Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las
Administraciones Públicas, en virtud de la presente, se declara la apertura del trámite de
audiencia, por un plazo de diez días contados a partir del siguiente al de la publicación
del presente edicto en el Boletín Oficial de Castilla y León, a los efectos de que aquellos
interesados que lo consideren oportuno, puedan formular las alegaciones y presentar
los documentos que a su derecho convenga. Para ello, el escrito de recurso estará a
disposición de los interesados, durante el mencionado plazo, en las dependencias
del Servicio de Régimen Jurídico de la Dirección General de Personal y Desarrollo
Profesional de la Gerencia Regional de Salud, ubicada en la entreplanta del edificio 3
de la Consejería de Sanidad y Bienestar Social, en el número 1 del Paseo de Zorrilla de
CV: BOCYL-D-31072026-147-35

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 147 Viernes, 31 de julio de 2026 Pág. 322
Valladolid, así como en las Gerencias de Salud de Área de Burgos, León, y Salamanca
y en las Gerencias de Asistencia Sanitaria de Ávila, El Bierzo, Palencia, Segovia, Soria
y Zamora.
Valladolid, 8 de julio de 2026.
La Directora General de Personal
y Desarrollo Profesional,
Fdo.: Sonsoles García Rodríguez
http://bocyl.jcyl.es D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
CV: BOCYL-D-31072026-147-35