Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 147 Viernes, 31 de julio de 2026 Pág. 390
III. ADMINISTRACIÓN LOCAL
B. AUTORIDADES Y PERSONAL
B.2. Oposiciones y Concursos
AYUNTAMIENTO DE LEÓN
RESOLUCIÓN de 25 de junio de 2026, del Concejal de Régimen Interior, Recursos
Humanos, Movilidad y Deportes del Ayuntamiento de León, por la que se aprueban
la convocatoria y las bases que regirán el proceso selectivo, mediante el sistema de
oposición por turno libre, de 6 plazas de Bombero/a. Expte.: 2026.501001.RRHH.24600.
Mediante Decreto dictado por el Sr Concejal Delegado de Régimen Interior,
Recursos Humanos, Movilidad y Deportes de 25 de junio de 2026, por el que se aprueba
la convocatoria y las bases que regirán el proceso selectivo, por el turno libre, de seis
(6) plazas de Bombero/a, pertenecientes a la Escala Administración Especial, Subescala
Servicios Especiales, Clase Servicio de Extinción de Incendios, clasificadas dentro del
Grupo C, Subgrupo C1, del Ayuntamiento de León, disponiendo la publicación de la
presente resolución en el Boletín Oficial de la Provincia de León, en el Boletín Oficial de
la Comunidad Autónoma de Castilla y León, ordenando la inserción de un extracto de la
convocatoria en el Boletín Oficial del Estado, siendo la fecha de este último anuncio la
que servirá para el cómputo del plazo de presentación de instancias, cuya parte resolutiva
dice:
Primero.– Aprobar la Convocatoria y las Bases unidas como Anexo que regirán el
Proceso selectivo para la provisión por turno libre, mediante el procedimiento de oposición,
seis (6) plazas de Bombero/a, pertenecientes a la Escala Administración Especial,
Subescala Servicios Especiales, Clase Servicio de Extinción de Incendios, clasificadas
dentro del Grupo C, Subgrupo C1, del Ayuntamiento de León.
Segundo.– Ordenar la publicación integra de las bases Boletín Oficial de la Provincia
de León, en el Boletín Oficial de la Comunidad Autónoma de Castilla y León.
Tercero.– Ordenar la inserción de un extracto de la convocatoria en el Boletín Oficial
del Estado, siendo la fecha de este anuncio la que servirá para el cómputo del plazo de
presentación de instancias.
CV: BOCYL-D-31072026-147-42

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 147 Viernes, 31 de julio de 2026 Pág. 391
ANEXO
BASES ESPECÍFICAS REGULADORAS DEL PROCESO SELECTIVO PARA
PROVEER POR TURNO LIBRE SEIS (6) PLAZAS DE BOMBERO DEL SERVICIO DE
PREVENCIÓN, EXTINCIÓN DE INCENDIOS Y SALVAMENTO DEL AYUNTAMIENTO
DE LEÓN.
Base Primera. Número y características de las plazas.
El presente proceso selectivo se convoca para la provisión, mediante turno libre, de
seis (6) plazas de Bombero pertenecientes a la Escala Administración Especial, Subescala
Servicios Especiales, clase Bombero, clasificadas dentro del Grupo C, Subgrupo C1,
y dotadas con el sueldo, trienios, pagas extraordinarias y demás retribuciones que
correspondan con arreglo a la legislación vigente, incluidas tres de ellas en la Oferta de
Empleo Público del Ayuntamiento de León para el año 2025 y otras tres para el año 2026.
Base Segunda. Normativa aplicable.
El presente proceso selectivo se regirá por lo establecido en las presentes bases y
por lo dispuesto en las Bases generales por las que se regirán los procesos selectivos
de personal funcionario que convoque el Ayuntamiento de León, aprobadas mediante
Acuerdo adoptado por el Pleno de este Ayuntamiento de 30 de junio de 2017 y publicadas
en el Boletín Oficial de la Provincia de León de 18 de julio de 2017, de conformidad con
la Ley del Estatuto Básico del Empleado Público, Texto Refundido aprobado por Real
Decreto Legislativo 5/2015, de 30 de octubre.
Base Tercera. Sistema selectivo.
El procedimiento de selección de las personas aspirantes se realizará mediante
el sistema de oposición, que constará de los siguientes ejercicios, desarrollados de
conformidad con lo establecido en el Anexo II:
1º– Prueba de aptitud física.
2º– Prueba de conocimientos.
3º– Prueba de conducción.
4º– Reconocimiento médico.
Base Cuarta. Publicidad.
4.1. Publicidad de las bases. Las presentes bases serán objeto de publicación en el
Boletín Oficial de la Provincia de León y en el Boletín Oficial de la Comunidad de Castilla
y León.
Asimismo, se insertará un extracto de la convocatoria en el Boletín Oficial del Estado,
siendo la fecha de este anuncio la que servirá para el cómputo del plazo de presentación
de instancias.
4.2. Publicidad de las actuaciones. Todas las actuaciones referidas al presente
proceso selectivo que deban ser objeto de publicidad de conformidad con lo establecido
en las presentes Bases y la legislación aplicable serán efectuadas a través del Tablón de
CV: BOCYL-D-31072026-147-42

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 147 Viernes, 31 de julio de 2026 Pág. 392
Edictos de este Ayuntamiento situado en su sede electrónica (https://sede.aytoleon.es),
en el apartado «Tablón de Empleo Público», salvo aquellas en que expresamente se
disponga otra cosa.
Base Quinta. Requisitos de las personas aspirantes.
5.1. Requisitos generales. Para ser admitidas a la realización de las pruebas
selectivas las personas aspirantes deberán reunir los siguientes requisitos:
a) Nacionalidad. Tener la nacionalidad española o cumplir los requisitos establecidos
en el artículo 57 del Texto Refundido de la Ley del Estatuto Básico del Empleado
Público aprobado por Real Decreto Legislativo 5/2015 de 30 de octubre, en el
supuesto de acceso al empleo público de nacionales de otros estados.
b) Capacidad. Poseer la capacidad funcional para el desempeño de las tareas.
c) Edad. Tener cumplidos dieciocho años y no exceder, en su caso, de la edad
máxima de jubilación forzosa, salvo que la normativa específica determine una
diferente.
d) Habilitación. No haber sido separado mediante expediente disciplinario del servicio
de cualquiera de las administraciones públicas o de los órganos constitucionales
o estatutarios de las comunidades autónomas, ni hallarse en inhabilitación
absoluta o especial para empleos o cargos públicos por resolución judicial, para
el acceso al cuerpo o escala de funcionario, o para ejercer funciones similares a
las que desempeñaban en el caso del personal laboral, en el que hubiese sido
separado o inhabilitado.
En el caso de ser nacional de otro Estado, no hallarse inhabilitado o en situación
equivalente ni haber sido sometido a sanción disciplinaria o equivalente que
impida, en su Estado, en los mismos términos el acceso al empleo público.
e) Titulación. Estar en posesión del título de Título de Bachiller o Técnico, o cualquier
otra titulación académica equivalente requerida para el ingreso en el Grupo de
Clasificación C, Subgrupo C1 de conformidad con lo establecido en el Art.76 del
Real Decreto Legislativo 5/2015, de 30 de octubre, por el que se aprueba el Texto
Refundido de la Ley de Estatuto Básico del Empleado Público y el Art.25 de la
Ley 30/1984, de 2 de agosto, de medidas para la reforma de la Función Pública,
o en condiciones de obtenerlo a la fecha de finalización del plazo de admisión de
solicitudes.
En el supuesto de invocar título equivalente al exigido, habrá de acompañarse
certificado expedido por la autoridad competente en materia educativa, que
acredite la equivalencia.
En el caso de titulaciones obtenidas en el extranjero se deberá estar en posesión de
la correspondiente credencial de homologación o, en su caso, del correspondiente
certificado de equivalencia. Este requisito no será exigible a los aspirantes
que hubieran obtenido el reconocimiento de su cualificación profesional, en el
ámbito de las profesiones reguladas, al amparo de las disposiciones de derecho
comunitario.
CV: BOCYL-D-31072026-147-42

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 147 Viernes, 31 de julio de 2026 Pág. 393
f) Permiso de conducir. Estar en posesión del permiso de conducir vehículos de la
clase C.
Base Sexta. Solicitudes.
6.1. Modelo de solicitud. Quienes deseen participar en estas pruebas selectivas
deberán cumplimentar el modelo de solicitud incorporada como Anexo I y que será facilitada
gratuitamente en la Oficina de Asistencia en materia de Registro del Ayuntamiento de
León o se podrá descargar a través de la Sede Electrónica del Ayuntamiento de León
(https://sede.aytoleon.es sección «empleo público», apartado de «trámites on line»,
accediendo a la información del trámite indicado con el icono «i» donde estará disponible
el modelo de solicitud en formato pdf) para su presentación presencial, o bien podrán
rellenar el formulario web que aparece en la Sede Electrónica del Ayuntamiento de León
para su presentación telemática, de conformidad con lo establecido en el apartado 6.4.
6.2. Documentación. Las personas aspirantes deberán aportar junto a la solicitud la
siguiente documentación:
a) Justificación del abono de la Tasa. En el caso de no presentación telemática de
la solicitud, deberán aportar el justificante del abono de la tasa correspondiente.
b) Documentación acreditativa de las circunstancias para la aplicación de la
bonificación y exención de la tasa. En el supuesto de bonificación y exención
de la tasa correspondiente, deberán aportar la documentación acreditativa de
alguna de las circunstancias a las que se refiere el apartado 6.3.
c) Declaración responsable. En todo caso, declaración responsable de que reúnen
los requisitos generales y específicos exigidos para tomar parte en el proceso
selectivo a la fecha de finalización del plazo de presentación de solicitudes,
incorporada en el modelo de solicitud.
6.3. Tasa por derechos de examen, bonificaciones y exenciones. Conforme a
lo establecido por la «Ordenanza Fiscal Reguladora de la Tasa por participación en
Procesos de Selección para acceder a la condición de empleado público al servicio del
Ayuntamiento de León» será obligatorio haber satisfecho los derechos de examen cuya
cuantía será de 30,00 €.
Gozarán de una bonificación del 50% en la cuota tributaria de la Tasa los siguientes
sujetos pasivos:
a) Las personas con discapacidad igual o superior al 33%, circunstancia que se
acreditará mediante certificado expedido por el Centro de Valoración competente.
b) Las personas que figuren como demandantes de empleo durante el plazo de, al
menos, seis meses con anterioridad a la fecha de publicación de la convocatoria
de las pruebas de selección, y no hayan rechazado ofertas de empleo o de
participación en acciones de orientación, inserción y formación, circunstancias
éstas que se acreditarán mediante la aportación del correspondiente certificado
expedido por el Servicio de Empleo competente.
CV: BOCYL-D-31072026-147-42

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 147 Viernes, 31 de julio de 2026 Pág. 394
c) Los miembros de las familias numerosas clasificadas de categoría general,
circunstancia que se acreditará mediante el correspondiente título o carné de
familia numerosa expedido por el órgano competente de la Comunidad Autónoma.
Estarán exentos del pago de la Tasa los siguientes sujetos pasivos:
a) Quienes carezcan de rentas superiores, en cómputo mensual, al salario mínimo
interprofesional, lo que se acreditará mediante la correspondiente declaración
responsable, reservándose el Ayuntamiento de León el derecho de exigir al
sujeto pasivo que acredite la veracidad de dicha declaración, si así lo estima
conveniente.
b) Las personas que figuren como demandantes de empleo durante el plazo
de, al menos, doce meses con anterioridad a la fecha de publicación de la
convocatoria de las pruebas de selección, y no hayan rechazado ofertas de
empleo o de participación en acciones de promoción, formación o reconversión
profesionales, circunstancias éstas que se acreditarán mediante la aportación
del correspondiente certificado expedido por el Servicio de Empleo competente.
c) Los miembros de las familias numerosas clasificadas de categoría especial,
circunstancia que se acreditará mediante el correspondiente título o carné de
familia numerosa expedido por el órgano competente de la Comunidad Autónoma.
Perderán su derecho a obtener los beneficios fiscales regulados en esta Ordenanza
los sujetos pasivos que, habiendo presentado solicitud a un proceso de selección de
personal convocado por el Ayuntamiento de León, no se presenten al mismo, practicándose
entonces la correspondiente liquidación.
El abono de la tasa por derechos de examen podrá realizarse por cualquiera de los
siguientes medios:
a) Telemáticamente, mediante tarjeta bancaria, en el mismo trámite de presentación
de la solicitud de forma telemática.
b) A través de la Oficia Virtual de Tributos de la Sede Electrónica del Ayuntamiento
de León (https://sede.aytoleon.es), opción «Trámites sin certificado –
Autoliquidaciones», generando el documento de pago y procediendo directamente
a su abono. El justificante del abono deberá ser incorporado a la solicitud.
c) De modo presencial en el Servicio de Gestión de Ingresos del Ayuntamiento de
León en el edificio de Ordoño II (2ª Planta), previa expedición del documento de
pago de la tasa y posterior abono en alguna de las entidades bancarias que se
indican en el documento de pago. El justificante del abono deberá ser incorporado
a la solicitud.
La falta de pago de la tasa en el plazo de presentación de solicitudes determinará la
exclusión del procedimiento.
La falta de justificación del pago íntegro de la tasa, así como la falta de justificación
de la bonificación o exención determinará la exclusión definitiva del proceso selectivo.
CV: BOCYL-D-31072026-147-42

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 147 Viernes, 31 de julio de 2026 Pág. 395
En ningún caso, el pago de la tasa será sustitutorio del trámite de presentación de
solicitud en tiempo y forma.
6.4. Plazo de presentación. El plazo de presentación de la solicitud es de veinte
días hábiles a partir del día siguiente a la publicación del anuncio del extracto de la
convocatoria en el Boletín Oficial del Estado. En este extracto figurará la oportuna
referencia al número y fecha del Boletín Oficial de la Provincia de León y del Boletín
Oficial de la Comunidad de Castilla y León, en los que con anterioridad se haya publicado
íntegramente la convocatoria y sus bases.
La no presentación de la solicitud en tiempo y forma supondrá la exclusión de la
persona aspirante.
6.5. Lugar de presentación de la solicitud. La solicitud de participación en el presente
proceso selectivo, acompañada de la documentación referida en el apartado 6.2, podrá
realizarse por cualquiera de los siguientes medios:
a) Preferentemente de forma telemática, a través del Registro Telemático de la Sede
Electrónica del Ayuntamiento de León (https://sede.aytoleon.es), cumplimentando
el formulario web que aparece en la Sede Electrónica, sección «empleo público»,
apartado «trámites on line» e incorporando la documentación a la que se refiere
el apartado 6.2. El pago telemático de la tasa se realizará en este mismo trámite
mediante tarjeta bancaria.
b) Presencialmente, en soporte papel, en el Registro General del Ayuntamiento de
León, o en cualquiera de los lugares y formas establecidos en el artículo 16
párrafo 4 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas, acompañada de la documentación a la
que se refiere el apartado 6.2, previo abono de la tasa por derechos de examen
en la forma señalada en el apartado 6.3.
6.6. Protección de datos personales. Los datos personales recogidos en la solicitud
de admisión serán tratados con la única finalidad de la gestión de las pruebas selectivas
y las comunicaciones necesarias para ello. El nombre, apellidos y número del documento
de identidad se publicará en la forma que determina la disposición adicional séptima de
la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, Protección de Datos Personales y garantía
de los derechos digitales.
6.7. Documentación previa a la realización de la prueba de aptitud física. Se acreditará
la aptitud física precisa mediante la presentación, en la fecha y lugar de realización de las
pruebas físicas, de un certificado médico extendido en impreso original y firmado por un
colegiado en ejercicio, en el que se haga constar expresamente que la persona aspirante
reúne las condiciones físicas y sanitarias necesarias y suficientes para la realización de
las pruebas físicas que figuran en el apartado 1 del Anexo II.
El Certificado deberá haber sido expedido en el plazo máximo de dos meses antes
a la fecha de realización de las pruebas de aptitud físicas.
Este certificado médico no excluye de la obligación de someterse al preceptivo
reconocimiento médico recogido en el apartado 4 del Anexo II.
CV: BOCYL-D-31072026-147-42

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 147 Viernes, 31 de julio de 2026 Pág. 396
Base Séptima. Tribunal de Selección.
7.1. Composición. El Tribunal de Selección será nombrado por el órgano competente
en el plazo máximo de dos meses desde la fecha de la publicación de la lista provisional
de personas admitidas. Este plazo podrá ser prorrogado por una sola vez, por causas
justificadas y previa resolución motivada.
Estará constituido por personal funcionario de carrera, uno ostentará la Presidencia,
otro la Secretaría con voz y con voto, y un mínimo de tres Vocales, así como sus
correspondientes suplentes.
7.2. Requisitos de los miembros. No podrán formar parte de los Tribunales el personal
de selección o designación política, el personal funcionario interino y el personal eventual.
Tampoco podrá formar parte de los órganos de selección el personal funcionario que
hubiesen realizado tareas de preparación de aspirantes a pruebas selectivas en los cinco
años anteriores a la publicación de la correspondiente convocatoria.
Quienes sean miembros de los Tribunales deberán poseer titulación de igual nivel o
superior a la exigida para el acceso a las plazas convocadas y ser personal funcionario
de carrera. Asimismo, los Tribunales no podrán estar formados mayoritariamente por
personal funcionario perteneciente a la misma categoría objeto de la selección.
7.3. Funcionamiento. El Tribunal ajustará su actuación a los principios de objetividad,
imparcialidad, profesionalidad, agilidad y eficacia, y responderán al principio de presencia
equilibrada de mujeres y hombres, salvo por razones fundadas y objetivas, debidamente
motivadas, en cumplimiento de lo establecido en el artículo 53 y la Disposición Adicional
Primera de la Ley Orgánica 3/2007, de 22 de marzo, para la Igualdad Efectiva de Mujeres
y Hombres, así como en el artículo 60.1 del Texto Refundido de la Ley del Estatuto Básico
del Empleado Público, aprobado por el Real Decreto Legislativo 5/2015, de 30 de octubre.
De acuerdo con el artículo 14 de la Constitución Española, los Tribunales velarán por
el cumplimiento del principio de igualdad de oportunidades entre ambos sexos.
7.4. La pertenencia al Tribunal es siempre a título individual, por lo que sus miembros
son personalmente responsables del estricto cumplimiento de las bases de la convocatoria
y de la sujeción a los plazos establecidos para la realización y valoración del proceso
selectivo, así como del deber de sigilo profesional.
7.5. Dudas e incidencias. Durante el desarrollo de las pruebas selectivas los
Tribunales resolverán todas las dudas que pudieran surgir en la aplicación de las bases
de la convocatoria, y adoptarán los acuerdos que garanticen el buen orden del proceso
en lo no previsto expresamente por aquéllas.
El Tribunal podrá desarrollar y especificar los criterios de valoración y calificación de
los ejercicios, haciéndolos públicos con antelación a la celebración de los mismos para
conocimiento de las personas aspirantes.
Las incidencias que puedan surgir respecto a la admisión de aspirantes en las
sesiones de celebración de exámenes serán resueltas por el Tribunal calificador, quien
dará traslado al órgano competente.
CV: BOCYL-D-31072026-147-42

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 147 Viernes, 31 de julio de 2026 Pág. 397
El Tribunal podrá requerir a las personas aspirantes, en cualquier momento del
proceso, la documentación acreditativa de los requisitos exigidos en la convocatoria. En
caso de constatarse que alguna de las personas aspirantes no reúne uno o varios de los
requisitos, el Tribunal, previa audiencia a la misma, deberá emitir propuesta motivada
de exclusión del proceso selectivo, dirigida al órgano que hubiera aprobado la relación
definitiva de personas aspirantes admitidas, comunicando, asimismo, las inexactitudes
o falsedades formuladas por la persona aspirante en su solicitud de participación a
los efectos pertinentes. Contra la Resolución de dicho órgano podrán interponerse los
recursos administrativos que procedan.
Asimismo, si el Tribunal, durante el desarrollo del proceso selectivo, tuviera
conocimiento o dudas fundadas de que alguna de las personas aspirantes carece de
la capacidad funcional para el desempeño de las tareas y funciones habituales de la
categoría objeto de la convocatoria, recabará informe preceptivo de los órganos técnicos
competentes, el cual será evacuado en el plazo máximo de diez días y tendrá el carácter
de determinante para resolver. De esta actuación se dará conocimiento a la persona
interesada, al objeto de que pueda formular las alegaciones que estime oportunas.
Si del contenido del dictamen se desprende que la persona aspirante carece de
capacidad funcional, el Tribunal, previa audiencia de la misma, emitirá propuesta motivada
de exclusión del proceso selectivo dirigida al órgano competente.
Hasta que se dicte la oportuna Resolución por el órgano competente la persona
aspirante podrá continuar participando condicionadamente en el proceso selectivo.
El Tribunal podrá excluir a aquellas personas aspirantes en cuyas hojas de examen
figuren nombres, marcas o signos que permitan conocer la identidad de los/as autores/
as o lleven a cabo cualquier actuación de tipo fraudulento durante la realización de los
ejercicios.
Las resoluciones del Tribunal vinculan a la Administración, aunque ésta, en su caso,
pueda proceder a su revisión conforme a lo previsto en la Ley 39/2015, de 1 de octubre,
del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas, en cuyo caso
habrán de practicarse de nuevo las pruebas o trámites afectados por las irregularidades.
7.6. El Tribunal adoptará las medidas oportunas que permitan a las personas
aspirantes con discapacidad, que así lo hubieran indicado en la solicitud, poder participar
en las pruebas del proceso selectivo en igualdad de condiciones que el resto de
participantes.
7.7. El Tribunal se constituirá en el plazo máximo de 30 días a partir de su designación,
previa convocatoria efectuada por la Presidencia de los miembros titulares y suplentes.
7.8. El Tribunal titular y el suplente podrán actuar de forma simultánea o conjunta si
las circunstancias lo requirieren, debido al número de aspirantes o a la extensión de las
pruebas.
7.9. El Tribunal podrá solicitar al órgano gestor del proceso el nombramiento de
personal colaborador y/o asesor especialista que estime necesario para el desarrollo de
las pruebas; les será de aplicación las mismas prohibiciones de participación y causas de
abstención y recusación que a los miembros de los órganos de selección.
CV: BOCYL-D-31072026-147-42

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 147 Viernes, 31 de julio de 2026 Pág. 398
7.10. A efectos de comunicación y demás incidencias, el Tribunal tendrá su sede en
el Ayuntamiento de León, Ordoño II, n.º 10–24001.
Base Octava. Desarrollo del proceso selectivo.
8.1. Lista provisional de personas admitidas y excluidas. Terminado el plazo de
presentación de solicitudes, el órgano competente dictará Resolución declarando
aprobada la lista provisional de personas admitidas y excluidas, en el plazo máximo de
dos meses. Este plazo podrá ser prorrogado por una sola vez, por causas justificadas
y previa resolución motivada. La Resolución deberá publicarse en el Tablón de Edictos
del Ayuntamiento de León situado en la Sede Electrónica del Ayuntamiento de León
(https://sede.aytoleon.es) y contendrá la lista completa de personas aspirantes admitidas
y excluidas.
8.2. Subsanación de solicitudes. Las personas aspirantes excluidas expresamente,
así como aquellas que no figuren en la relación de admitidas ni en la de excluidas,
dispondrán de un plazo único e improrrogable de diez días hábiles, contados a partir
del siguiente al de la publicación de la Resolución, para subsanar el defecto que haya
motivado su exclusión o su no inclusión expresa.
No tendrán carácter subsanable la falta de aportación de la documentación referida
en la Base Sexta, apartado 6.2.
Quienes dentro del plazo señalado no subsanen los defectos justificando su derecho
a ser admitidos/as, serán definitivamente excluidos/as del proceso selectivo.
Los errores en la consignación de los datos personales se rectificarán de oficio o a
instancia de la persona interesada en cualquier momento del proceso selectivo.
8.3. Resolución definitiva de personas admitidas y excluidas. Finalizado el plazo
de subsanación de defectos de las solicitudes, se publicará en el Tablón de Edictos
del Ayuntamiento de León situado en su Sede Electrónica del Ayuntamiento de León
(https://sede.aytoleon.es) una Resolución declarando aprobada la relación definitiva de
personas aspirantes admitidas y excluidas, en el plazo máximo de un mes, que podrá ser
prorrogado por causas justificadas y previa resolución motivada.
A propuesta del Tribunal, con una antelación mínima de 10 días naturales, se podrá
indicar en la citada Resolución, la fecha, lugar y hora de realización de la primera prueba
que hubiera de realizarse, sin perjuicio de que con anterioridad el Tribunal publique las
mismas mediante Anuncio del Tribunal de Selección.
8.4. Orden de actuación. El orden de actuación se iniciará por las personas aspirantes
cuyo primer apellido comience por la letra que resulte del sorteo anual realizado por la
Secretaría de Estado de Política Territorial y Función Pública a que se refiere el artículo
17 del Reglamento General de Ingreso del Personal al Servicio de la Administración
General del Estado y de Provisión de Puestos de Trabajo y Promoción Profesional de los
Funcionarios Civiles de la Administración General del Estado aprobado por Real Decreto
364/1995, de 10 de marzo; y, en el supuesto de no existir aspirantes cuyo primer apellido
comience con la citada letra, se continuará sucesivamente por orden alfabético.
8.5. Llamamientos. Las personas aspirantes podrán ser convocados para cada
ejercicio en llamamiento único o en varios llamamientos, y serán excluidas del proceso
CV: BOCYL-D-31072026-147-42

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 147 Viernes, 31 de julio de 2026 Pág. 399
selectivo quienes no comparezcan, salvo en los casos de fuerza mayor, debidamente
justificados y libremente apreciados por el tribunal.
8.6. Identificación. Las personas aspirantes acudirán a todos los ejercicios o pruebas
provistos de su documento nacional de identidad o pasaporte.
En cualquier momento del proceso selectivo, los órganos competentes de selección
podrán requerir a las personas aspirantes la acreditación de su identidad mediante la
exhibición de los indicados documentos.
8.7. Anonimato de las personas aspirantes. El Tribunal calificador adoptará las
medidas necesarias para garantizar que los ejercicios sean corregidos sin que se conozca
la identidad de las personas aspirantes.
En las pruebas escritas, se utilizarán modelos impresos para examen en los que no
podrá constar ningún dato de identificación de la persona aspirante en la parte de la hoja
normalizada de examen que haya de ser corregida por el Tribunal.
8.8. Reclamaciones contra las preguntas formuladas. Sin perjuicio de los recursos
administrativos que procedan, las personas aspirantes dispondrán de un plazo de cinco
días naturales, desde el siguiente a la realización del correspondiente ejercicio de la
fase de oposición, para plantear reclamaciones contra las preguntas formuladas. Dichas
reclamaciones, debidamente documentadas, se dirigirán a la sede del Tribunal.
El Tribunal resolverá las reclamaciones con carácter previo a la corrección del
correspondiente ejercicio de la fase de oposición, y hará pública su decisión en la
resolución de personas aprobadas del correspondiente ejercicio.
8.9. Puntuaciones de los ejercicios y reclamación contra las valoraciones. Concluido
cada uno de los ejercicios, el Tribunal hará pública la relación de aspirantes que hayan
alcanzado el mínimo establecido para superarlo, con indicación de la puntuación o la
valoración obtenida.
Asimismo, el Tribunal hará pública, en listado independiente, la relación de
calificaciones obtenidas por las personas aspirantes que, habiendo concurrido a la
realización del ejercicio, no lo hubieran superado. En dicha relación, la identificación se
efectuará, exclusivamente, mediante la publicación de los dígitos que ocupen la cuarta,
quinta, sexta y séptima posición de su DNI, ocultándose el resto.
Con independencia del plazo de reclamación al que se refiere el apartado anterior,
una vez publicadas las valoraciones de cada ejercicio, las personas aspirantes dispondrán
de un plazo de cinco días naturales para plantear reclamaciones contra la puntuación o
valoración obtenida.
El Tribunal resolverá las reclamaciones planteadas con carácter previo a la publicación
de las valoraciones definitivas de cada ejercicio.
8.10. Aplazamiento del proceso. Si alguna de las personas aspirantes no pudiera
completar el proceso selectivo a causa de embarazo de riesgo o parto debidamente
acreditados, aquél quedará aplazado para ellas, reanudándose a la terminación de
la causa, siempre y cuando tal aplazamiento no menoscabe el derecho del resto de
aspirantes a una resolución del proceso ajustada a tiempos razonables; este extremo
CV: BOCYL-D-31072026-147-42

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 147 Viernes, 31 de julio de 2026 Pág. 400
deberá ser valorado por el Tribunal. En tal caso, la realización de las pruebas pendientes
deberá tener lugar antes de la publicación de la lista de aspirantes que han superado el
proceso selectivo.
Base Novena. Personas aspirantes seleccionadas, resolución del proceso selectivo
y presentación de documentación.
9.1. Publicación de la relación de personas aprobadas. Al finalizar el proceso
selectivo, el Tribunal publicará, en el Tablón de Edictos del Ayuntamiento de León
situado en su Sede Electrónica del Ayuntamiento de León (https://sede.aytoleon.es), en
el plazo máximo de un mes, una relación única en la que incluirá el nombre y apellidos
de las personas aspirantes que has superado el proceso selectivo, especificando las
calificaciones de cada uno de los ejercicios.
Dicho plazo podrá ser prorrogado por causas justificadas y previa resolución
motivada.
9.2. Número de personas aspirantes seleccionadas. El Tribunal elevará al órgano
competente la relación de aspirantes que han superado el proceso selectivo, y no podrá
declarar que han superado las pruebas un número de aspirantes superior al de las plazas
convocadas.
No obstante, para asegurar la cobertura de las plazas convocadas, el órgano
convocante podrá requerir al órgano de selección la relación complementaria de personas
aspirantes aprobadas que sigan a quienes hayan sido propuestas, cuando se produzcan
alguna de las siguientes circunstancias:
a) Que se registre la renuncia expresa o tenga lugar cualquier otra causa que
impida, a quienes hayan superado el proceso selectivo, de la toma de posesión
del puesto adjudicado.
b) Que, quien ha superado el proceso selectivo no presente la documentación exigida
o del examen de ésta se deduzca que carece de los requisitos establecidos en la
convocatoria.
9.3. Resolución del proceso selectivo. El órgano competente dictará resolución
declarando las personas aspirantes que han superado el proceso selectivo, habilitando el
plazo para la presentación de la documentación a la que se refiere el apartado siguiente
y ordenando su publicación en la forma establecida en la Base Cuarta.
9.4. Plazo y documentación a presentar. En el plazo de veinte días naturales a contar
desde el día siguiente a la publicación de la resolución del proceso selectivo, las personas
seleccionadas deberán presentar, la siguiente documentación:
a) Fotocopia y original del DNI, pasaporte o cualquier otro documento acreditativo
de la nacionalidad en vigor.
b) Original del título exigido en las bases o certificación académica que acredite
haber realizado y aprobado los estudios completos necesarios para la expedición
de este. Si la titulación está expedida en el extranjero, deberá presentarse su
homologación o convalidación.
CV: BOCYL-D-31072026-147-42

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 147 Viernes, 31 de julio de 2026 Pág. 401
c) Declaración o promesa de no hallarse inhabilitado/a, por sentencia firme, para el
ejercicio de funciones públicas, ni de haber sido separado/a, mediante expediente
disciplinario, del servicio de cualquier Administración Pública. Aquellas personas
cuya nacionalidad no sea la española deberán acreditar, igualmente, no estar
sometidos a sanción disciplinaria o condena penal que impida el acceso a la
función pública en su Estado.
d) Copia y original para su cotejo o copia autenticada del carnet de conducir
vehículos de la clase C.
Ante la imposibilidad debidamente justificada de presentar los documentos señalados,
podrá acreditarse que se reúnen las condiciones exigidas en la convocatoria mediante
cualquier prueba admisible en derecho.
9.5. Falta de presentación de documentación o carencia de requisitos. Salvo casos
de fuerza mayor, quien dentro del plazo fijado no presentase la documentación, o del
examen de esta se dedujera que carece de alguno de los requisitos señalados en las
bases de la convocatoria, no podrá ser nombrado personal funcionario de carrera,
quedando sin efectos todas sus actuaciones, sin perjuicio de la responsabilidad en que
pudiere haber incurrido por falsedad de la solicitud de participación.
Base Décima. Adjudicación de destinos y nombramiento como personal funcionario
de carrera.
10.1 Adjudicación de puesto y nombramiento. La adjudicación del puesto y el
nombramiento como personal funcionario de carrera se realizará mediante resolución
dictada por el órgano competente en el plazo máximo de cuatro meses desde la
publicación de la resolución del procedimiento selectivo.
Los nombramientos serán publicados en el Boletín Oficial de la Provincia de León.
10.2. Toma de posesión. La toma de posesión de la persona aspirante que hubiese
superado el proceso selectivo se efectuará en el plazo máximo de un mes, contado a
partir del día siguiente a la fecha de publicación de su nombramiento como funcionario
de carrera en el Boletín Oficial de la Provincia de León.
Transcurrido el plazo de un mes, si la persona seleccionada no hubiera tomado
posesión, perderá todos los derechos adquiridos durante el proceso selectivo quedando
anuladas todas sus actuaciones.
DISPOSICIÓN FINAL
Las presentes Bases y cuantos actos administrativos se deriven de la misma,
podrán, en su caso, ser impugnados por las personas interesadas en la forma dispuesta
en la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las
Administraciones Públicas, y demás normas concordantes, los cuales serán indicados en
el momento de la publicación o, en su caso, notificación de los mismos.
Contra las resoluciones y actos del Tribunal y sus actos de trámite que impidan
continuar el procedimiento o produzcan indefensión, podrá interponerse recurso de alzada
ante el órgano que procedió al nombramiento del Presidente/a Tribunal de Selección.
CV: BOCYL-D-31072026-147-42

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 147 Viernes, 31 de julio de 2026 Pág. 402
En lo no establecido en las presentes Bases será de aplicación lo establecido en las
Bases Generales por las que se regirán los Procesos Selectivos de Personal Funcionario
que convoque el Ayuntamiento de León, aprobadas mediante Acuerdo adoptado por el
Pleno de este Ayuntamiento de 30 de junio de 2017 y publicadas en el Boletín Oficial de
la Provincia de León de 18 de julio de 2017; la Ley 7/1985, de 2 de abril, Reguladora de
la Bases de Régimen Local; en el Texto Refundido de las disposiciones legales vigentes
en materia de Régimen Local 781/1986, de 18 de abril; en el Real Decreto 364/1995, de
10 de marzo, por el que se aprueba el Reglamento General de Ingreso del Personal al
servicio de la Administración General del Estado y de Provisión de Puestos de Trabajo
y Promoción Profesional de los Funcionarios Civiles de la Administración general del
Estado; en el Real Decreto Legislativo 5/2015, de 30 de octubre, por el que se aprueba el
texto refundido de la Ley del Estatuto Básico del Empleado Público; en la Ley 39/2015, de
1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas,
y la Ley 40/2015, de 1 de octubre, del Régimen del Sector Público.
CV: BOCYL-D-31072026-147-42

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 147 Viernes, 31 de julio de 2026 Pág. 403
ANEXO I
ANEXO I
Registro
Área o Concejalía
Subárea de Recursos Humanos LA0000737
SOLICITUD de Admisión a Pruebas Selectivas
Convocatoria
Plaza Tipo de Acceso
□ Libre □ Discapacidad
Datos del/de la solicitante
Nombre y Apellidos Nacionalidad DNI/NIE
Datos del/de la representante (requiere documento acreditativo)
Nombre y Apellidos Nacionalidad DNI/NIE
Deseo recibir notificaciones
□ Por medios electrónicos.
Teléfono móvil Correo Electrónico
□ En el siguiente domicilio
Dirección
Localidad Provincia Código Postal
Requisitos de Titulación/Competencia Funcional reconocida
Titulación Oficial/Competencia Funcional reconocida Especialidad
Documentación aportada
□ Documentación justificativa del abono de la tasa (salvo presentación telemática)
□ Documentación justificativa del la exención/bonificación de la tasa
□ Documentación acreditativa de la representación
Declara responsablemente
Que los datos consignados en esta solicitud son ciertos, así como en la documentación adjunta, y que reúne las
condiciones exigidas en la convocatoria, comprometiéndose a probar documentalmente todos los datos
consignados.
Solicita
Ser admitido/a a las pruebas reseñadas.
Firma solicitante
Información básica sobre protección de datos
Responsable: Ayuntamiento de León. Área de Organización y Recursos
Finalidad: Pruebas selectivas en el Ayuntamiento de León.
Legitimación: Ejecución de relación administrativa o contractual
Destinatarios: Sus datos pueden ser cedidos a terceros
Derechos: Tiene derecho a acceder, rectificar y suprimir los datos, así como otros derechos recogidos en la información adicional.
León, a de
Información adicional: Puede consultar la información adicional y detallada sobre Protección de Datos en: www.aytoleon.es
de
Al Ilmo. Sr. Alcalde del Excmo. Ayuntamiento de León
Página 10 de 27
CV: BOCYL-D-31072026-147-42

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 147 Viernes, 31 de julio de 2026 Pág. 404
ANEXO II
PRUEBAS DEL PROCESO SELECTIVO
El sistema de selección será el de oposición, que constará de tres ejercicios, que
serán desarrolladas en este orden:
1. Prueba de Aptitud Física.
2. Prueba de Conocimientos.
3. Prueba de reconocimiento médico.
Cada uno de los ejercicios y pruebas de la fase de oposición tendrán carácter
obligatorio y eliminatorio.
Las calificaciones finales de los aspirantes que hubieran superado todas las
pruebas del proceso selectivo vendrán determinadas por el promedio de la suma de las
puntuaciones obtenidas en la prueba de aptitud física, conocimientos y conducción.
1. PRUEBA DE APTITUD FÍSICA
Los ejercicios comprendidos en la prueba de aptitud física comprenderán el 30%
de la nota final del proceso selectivo, y serán ejecutados en el orden que determine el
Tribunal, de forma sucesiva, teniendo cada uno de ellos carácter eliminatorio para la
realización del siguiente.
1.1. TREPA DE CUERDA LISA.
• Finalidad: Medir la potencia y resistencia muscular del tren superior.
• Descripción: La prueba consistirá en ascender, trepando con ambas manos,
por una cuerda lisa suspendida, hasta una altura de 6,50 metros partiendo de
la posición de sentado. Estará permitido la utilización de magnesio, en polvo o
líquido, aplicado sobre las manos.
• Posición inicial: La persona aspirante se sentará en el suelo, sobre una
colchoneta, con las piernas extendidas, y la cuerda entre ellas, de manera que
quede tensa. Antes de empezar, los pies estarán ligeramente elevados y en
ningún momento de la prueba podrán tocar el suelo. Agarrará con ambas manos
la cuerda suspendida verticalmente.
• Ejecución: Cuando la persona aspirante esté dispuesta y a la señal del controlador,
(voz de «ya» o señal acústica de silbato), iniciará el ascenso por la cuerda con la
única ayuda de las extremidades superiores, no permitiéndose hacer ningún tipo
de apoyo ni presa con los pies ni con las piernas, ni con cualquiera otra parte del
cuerpo, hasta superar con las dos manos la marca situada a 6,50 metros. Durante
la salida y fase de ascenso, no se permitirá ayudarse con impulsos de las piernas.
El controlador de la prueba indicará a cada aspirante la correcta ejecución del
ejercicio una vez superada la marca. El descenso será independiente de toda
valoración.
• Intentos: Se realizará un único intento.
CV: BOCYL-D-31072026-147-42

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 147 Viernes, 31 de julio de 2026 Pág. 405
• Medición: Se efectuará directamente y a la vista apoyándose en las marcas
previamente colocadas en la cuerda; el tiempo empleado en la ejecución, se
medirá de forma manual, con cronómetro eléctrico de lectura digital operado
manualmente.
• Marcas y Puntuaciones: La prueba se valorará de acuerdo con las puntuaciones
establecidas para cada marca en el baremo incorporado como Anexo III. Será
considerado como «no apto» quien no alcance tales marcas mínimas o que no
cumpla con las condiciones de ejecución señaladas.
• Motivos de eliminación:
– Cuando se impulse con los pies o piernas en la arrancada inicial para ascender.
– Cuando se toque con los pies en el suelo desde la señal de inicio.
– Cuando se haga presa o se sujete con las piernas en la cuerda durante la
ejecución de la prueba.
– Cuando se sujete con las piernas en la cuerda para alcanzar la marca.
– Cuando no haga presa con las dos manos por encima de la señal situada a
6,50 metros por encima de la señal de salida, en el tiempo máximo permitido.
– Cuando se caiga de la cuerda.
– Cuando se retire de la prueba.
1.2. PRUEBA DE POTENCIA DEL TREN SUPERIOR.
• Finalidad: Medir la potencia y resistencia muscular del tren superior.
• Descripción: La prueba consiste en lanzar un balón medicinal de 4 kg.
• Posición inicial: La persona aspirante se colocará en posición de pie, detrás
de la línea de lanzamiento, sin impulso previo, desde parado, con las piernas
cómodamente separadas, los pies en posición simétrica, el cuerpo estará
dispuesto hacia la dirección del lanzamiento y el balón sostenido con ambas
manos por encima de la cabeza.
* IMAGEN: página 32 del Boletín Oficial de la Provincia de León n.º 132
de fecha 15/07/2026 (https://bop.dipuleon.es/publica/buscador-anuncios/
anuncio/Aprobacion-de-las-Bases-y-Convocatoria-del-proceso-selectivo-
para-la-cobertura-de-6-plazas-de-Bombero-a-del-servicio-de-prevencion-de-
incendios-extincion-y-salvamento-por-turno-libre/) de conformidad apartado
1.a) del Anexo de la Orden PRE/930/2017, de 20 de octubre, por la que se regula
la tramitación de solicitudes de publicación de de documentos en el Boletín Oficial
de Castilla y León.
• Ejecución: A la señal del controlador (voz de «ya» o señal acústica de silbato),
la persona aspirante moverá las extremidades superiores desplazando el balón
obligatoriamente hacia detrás desde la posición inicial, extenderá el tronco y
flexionará las rodillas elevando los talones, que podrán balancearse, sin despegar
CV: BOCYL-D-31072026-147-42

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 147 Viernes, 31 de julio de 2026 Pág. 406
las punteras del suelo. A partir de aquí, realizará un movimiento explosivo de
lanzamiento hacia delante. El balón deberá rebasar una segunda marca situada
en el suelo a la distancia estipulada.
• Intentos: Se realizarán dos intentos, puntuando el mejor de ellos.
• Medición: El lanzamiento se medirá con la ayuda de una cinta métrica, desde el
centro de la línea de demarcación del lanzamiento hasta el punto de caída del
balón medicinal que deberá rebasar las marcas de distancia señaladas.
• Motivos de eliminación:
– Cuando el lanzamiento se realice sin mantener los pies simétricamente
colocados.
– Cuando los brazos no accionan simétrica y simultáneamente el balón desde la
posición inicial que obliga a la persona aspirante a mantener el balón colocado
por encima y detrás de la cabeza.
– Cuando se despegue totalmente cualquiera de los dos pies del suelo.
– Cuando la persona aspirante de pasos al frente antes de haber caído el balón.
– Cuando alguna parte del cuerpo toca el suelo delante de la línea de
demarcación antes de la caída del balón al suelo dentro de la zona de medición
del lanzamiento.
– Cuando se retire de la prueba.
– Cuando el balón medicinal no rebase las marcas de distancia establecidas.
• Marcas y Puntuaciones: Será considerado como «no apto» quien no alcance las
marcas mínimas que marca el Anexo III o que no cumpla con las condiciones de
ejecución señaladas.
1.3. PRUEBA DE AGILIDAD. (TEST DE BARROW)
• Finalidad: Medir la velocidad y la agilidad.
Descripción: La prueba consiste en recorrer dos veces el circuito en forma de
«ocho» delimitado por cinco postes, cuatro de ellos señalando los vértices de un
rectángulo de 8,66x5,00 metros, y el quinto en el centro, señalado a continuación.
Entre la prueba de agilidad y la prueba de equilibrio mediará un tiempo máximo
de 1 minuto.
* IMAGEN: página 32 del Boletín Oficial de la Provincia de León n.º 132 de
fecha 15/07/2026 (https://bop.dipuleon.es/publica/buscador-anuncios/
anuncio/Aprobacion-de-las-Bases-y-Convocatoria-del-proceso-selectivo-
para-la-cobertura-de-6-plazas-de-Bombero-a-del-servicio-de-prevencion-de-
incendios-extincion-y-salvamento-por-turno-libre/) de conformidad apartado
1.a) del Anexo de la Orden PRE/930/2017, de 20 de octubre, por la que se
CV: BOCYL-D-31072026-147-42

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 147 Viernes, 31 de julio de 2026 Pág. 407
regula la tramitación de solicitudes de publicación de de documentos en el
Boletín Oficial de Castilla y León.
• Posición inicial: La persona aspirante se colocará de pie al lado del poste y detrás
de la línea de salida, preparado para correr.
• Ejecución: A la señal del controlador, se deberá realizar el recorrido que se indica
en el gráfico, completando dos vueltas del circuito, una en cada sentido (recorrido
A y B en el gráfico) desplazándose a la máxima velocidad, sin salirse del mismo,
sin derribar los postes, no siendo posible agarrarlos para evitar su caída.
El tiempo de pausa entre el circuito A y B será de 5 segundos. El controlador dará
la señal de salida al cumplir dicho tiempo.
• Intentos: Se realizará un único intento.
• Medición: Se registra el tiempo invertido por la persona aspirante en acabar los
dos recorridos (A+B), desde la señal de inicio (voz de «ya» o señal acústica
de silbato) momento en que comienza el cronometraje, hasta que el aspirante
vuelva a cruzar la línea de salida, momento en que se detendrá. La medición
del tiempo empleado se realizará de forma manual con cronómetro eléctrico con
lectura digital operado manualmente.
• Motivos de eliminación:
– Cuando no realice el recorrido en la forma indicada en el gráfico.
– Cuando se derribe uno o varios de los postes.
– Cuando coja uno de los postes para evitar que se caiga.
– Cuando no se alcance la marca mínima señalada.
– Cuando se retire de la prueba.
• Marcas y Puntuaciones: La prueba se valorará de acuerdo con las puntuaciones
establecidas para cada marca en el baremo incorporado como Anexo III. Será
considerado como «no apto» quien no alcance la marca mínima o que no cumpla
con las condiciones de ejecución señaladas.
1.4. PRUEBA DE EQUILIBRIO.
• Finalidad: Medir la agilidad, coordinación y equilibrio.
• Descripción: La prueba consiste en el desplazamiento sobre una barra de
equilibrio situada a una altura sobre el suelo superior a 1 metro e inferior a 2
metros. Se realizará un recorrido de ida de 3 metros, y un recorrido de vuelta de
3 metros portando un balón medicinal de 5 Kg. por delante y siempre en contacto
con el pecho. La ida será andando hacia delante y la vuelta será andando hacia
detrás (de espaldas). La anchura de la barra será de 10 centímetros y la longitud
total de 6 metros, entre ida y vuelta.
CV: BOCYL-D-31072026-147-42

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 147 Viernes, 31 de julio de 2026 Pág. 408
• Posición inicial: La persona aspirante a la indicación del controlador subirá a la
barra de equilibrio se colocará frontalmente, detrás de la línea de partida portando
el balón medicinal con ambas manos.
• Ejecución: Situado en la barra y a la señal del controlador (voz de «ya» o señal
sonora de silbato), por detrás de la línea de partida, la persona aspirante, se
desplazará hasta el extremo opuesto portando el balón medicinal con ambas
manos a la vez en todo momento y en contacto continuo con la zona pectoral
del cuerpo y por delante del mismo. Allí, y tras pisar más allá de la línea con los
dos pies, que obligatoriamente será más allá de la línea de 3 metros, regresará
de espaldas hasta volver a sobrepasar la línea de partida con los dos pies. No
se permite el uso de sustancias en el calzado que supongan una ventaja en la
ejecución de la prueba.
• Intentos: Se realizará un único intento.
• Medición: El cronometraje será manual, mediante cronómetros eléctricos con
lectura digital operados manualmente. Se registrará el tiempo invertido por la
persona aspirante desde la señal del controlador pisando la línea de partida,
hasta que la misma vuelva a pisar en la primera línea o más allá de ella con los
dos pies, momento en el que terminará de contabilizarse el tiempo de ejecución.
• Motivos de eliminación:
– Cuando se caiga o se salga de la barra.
– Cuando no pise con los pies las líneas de los extremos o más allá de ellas.
– Cuando no pise la línea de salida al iniciar la prueba.
– Cuando se le caiga el balón medicinal o se coloque el balón en otra posición
a la establecida.
– Cuando se toque con las manos o con el balón en la barra una vez de pie y
comenzado el ejercicio.
– Cuando se rebase la marca de tiempo establecida.
• Marcas y Puntuaciones: La prueba se valorará de acuerdo con las puntuaciones
establecidas para cada marca en el baremo incorporado como Anexo III. Será
considerado como «no apto» quien rebase las marcas de tiempo máximas
establecidas o que no cumpla con las condiciones de ejecución señaladas.
1.5. PRUEBA DE RESISTENCIA.
• Finalidad: Medir la velocidad y la agilidad.
• Descripción: La prueba consiste en recorrer la distancia de 1.500 metros en una
pista o pavimento compacto estándar de carreras de 400 m de cuerda, saliendo
de parado.
• Posición inicial: Las personas aspirantes, después de la voz de «A sus puestos»,
se acercarán a la línea de salida y tomarán una posición de salida detrás de
CV: BOCYL-D-31072026-147-42

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 147 Viernes, 31 de julio de 2026 Pág. 409
la misma. Ninguna persona aspirante tocará el suelo con su(s) mano(s), ni la
línea de salida, ni tampoco el suelo delante de dicha línea con sus pies cuando
este en posición de «A sus puestos». Después de que el Juez de salida, haya
comprobado que todas las personas aspirantes están estables y en posición
correcta de salida, se dará la señal de salida.
• Ejecución: A la señal del controlador (señal acústica), deberán salir impulsando al
máximo y elevando las rodillas de la pierna libre. La salida se puede realizar de
pie o agachados sin tacos de salida.
• Intentos: Se realizará un solo intento. Se permitirá una segunda salida por
aspirante en el caso de que la primera sea nula.
• Medición: El tiempo se medirá desde la señal de inicio. La distancia de la carrera
se medirá desde el borde de la línea de salida más alejada a la meta, hasta
el borde de la línea de llegada más cercana a la salida; la prueba se realizará
en grupos de aspirantes; los tiempos se cronometrarán manualmente o con un
Sistema de Cronometraje totalmente automático y de fotofinish que cumpla las
especificaciones indicadas en el Reglamento de Competición y técnico de la
RFEA y de World Athletic.
• Motivos de eliminación:
– Cuando una misma persona realice dos salidas falsas (con antelación a la
señal).
– Cuando se obstaculice o moleste de cualquier forma a otro corredor, pudiendo
repetir la prueba el corredor obstaculizado o molestado.
– Cuando se abandone voluntariamente la pista.
– Cuando se supere la marca de tiempo máxima establecida.
• Marcas y Puntuaciones: La prueba se valorará de acuerdo con las puntuaciones
establecidas para cada marca en el baremo incorporado como Anexo III. Será
considerado como «no apto» quien no alcance tales marcas mínimas o que no
cumpla con las condiciones de ejecución señaladas.
1.6. NATACIÓN.
• Finalidad: Soltura acuática, natación elemental.
• Descripción: La prueba consiste en completar nadando en estilo libre un recorrido
de ida y vuelta en un vaso de piscina de 25 metros. Las personas aspirantes
podrán efectuar la salida desde el borde de salida o desde dentro de la piscina.
En este caso deberá tocarse claramente la pared de dicho borde de salida con
una mano o pie. Las personas aspirantes deberán llevar obligatoriamente traje
de baño, incluido gorro. Está permitido el uso de gafas acuáticas protectoras. No
se permite el uso de manoplas y/o aletas así como de cualquier otro sistema que
haga aumentar la velocidad, flotabilidad o resistencia de las personas aspirantes.
No se podrá utilizar trajes de neopreno, gafas de buceo ni otros útiles de buceo.
CV: BOCYL-D-31072026-147-42

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 147 Viernes, 31 de julio de 2026 Pág. 410
• Posición inicial: Las personas aspirantes después de la voz de «A sus puestos»
se colocarán de pie al borde de la piscina al ras del agua e inmóvil.
• Ejecución: A la señal del controlador (voz de «ya» o señal acústica de silbato),
iniciarán la prueba, desplazándose por el agua recorriendo a nado una distancia
de 50 metros, (25 metros de ida y 25 metros de vuelta) pudiendo emplear
cualquier estilo para su progresión. Solo podrá impulsarse en la pared para dar
la vuelta a los 25 metros, sin sacar la mano del borde de la piscina.
• Intentos: Se realizará un único intento. Se permitirá una segunda salida en el
caso de que la primera sea nula.
• Medición: La medición se realizará de forma manual, mediante cronómetros
eléctricos con lectura digital, operados manualmente, multiplicándose lo cronos
por cada calle ocupada por alguna persona aspirante.
• Motivos de eliminación:
– Cuando en algún momento del recorrido se apoye en las corcheras, pared,
rebosadero, fondo de la piscina o cualquier otro lugar para descansar o tomar
impulso.
– Cuando se realice la totalidad de la prueba en inmersión.
– Cuando se realicen dos salidas nulas.
– Cuando no se finalice la prueba en la misma calle de salida.
– Cuando no se toque la pared para el cambio de sentido.
– Cuando no se alcancen las marcas establecidas.
– Cuando se retire o abandone la prueba.
• Marcas y Puntuaciones: La prueba se valorará de acuerdo con las puntuaciones
establecidas para cada marca en el baremo incorporado como Anexo III. Será
considerado como «no apto» quien no alcance tales marcas mínimas o que no
cumpla con las condiciones de ejecución señaladas.
1.7. PRUEBA DE ARENA.
• Finalidad: Comprobación de la agilidad y fuerza.
• Descripción: La prueba consiste en llenar un recipiente de ½ metro cúbico, con
arena, debiendo estar el recipiente a una distancia de 2 metros del montón de
arena, situado detrás de un elemento fijo de separación de 20 a 30 centímetros
de altura. Entre la prueba de natación y la prueba de la arena deberá transcurrir
un mínimo de 48 horas.
• Posición inicial: La persona aspirante permanecerá de pie delante del cajón.
• Ejecución: A la señal del controlador (voz de «ya» o señal acústica de silbato), la
persona aspirante cogerá una pala y comenzará a llenar un recipiente de ½ metro
CV: BOCYL-D-31072026-147-42

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 147 Viernes, 31 de julio de 2026 Pág. 411
cúbico, que estará situado a dos metros de distancia del centro del recipiente al
montón de arena, en el tiempo máximo establecido. Dentro del tiempo máximo
establecido, la persona aspirante podrá parar, en ese momento se parará el
cronómetro dando por finalizada la realización de la prueba, de tal manera que si
en el enrasado el recipiente no se hubiera llenado en su totalidad, dicho aspirante
será considerado como «No Apto» y quedará excluido del proceso selectivo. El
Tribunal parará la prueba cuando la persona aspirante haya superado los tiempos
máximos establecidos al efecto en las Tablas de Baremación (Anexo III).
• Intentos: Se realizará un único intento.
• Medición: La medición se realizará de forma manual, mediante cronómetros
eléctricos con lectura digital.
• Motivos de eliminación:
– Cuando se comience a realizar el ejercicio con antelación a la orden de inicio.
– Cuando en el tiempo establecido haya finalizado la prueba pero el recipiente
no esté lleno.
– Cuando se retire de la prueba.
• Marcas y Puntuaciones: La prueba se valorará de acuerdo con las puntuaciones
establecidas para cada marca en el baremo incorporado como Anexo III. Será
considerado como «no apto» quien no alcance tales marcas mínimas o que no
cumpla con las condiciones de ejecución señaladas.
1.8. CONTROL ANTIDOPAJE.
1.8.1. Se podrán realizar pruebas antidopaje en el transcurso de los ejercicios
físicos, mediante el análisis efectuado sobre una muestra de orina. El Tribunal Calificador
determinará, en su caso, el sistema mediante el cual se escogerá a las personas a las
cuales se tienen que hacer las pruebas antidopaje, convocando a los mismos por escrito.
1.8.2. El resultado positivo en alguna de las sustancias que especificadas en la
Resolución de 17 de diciembre de 2015, de la Presidencia del Consejo Superior de
Deportes (B.O.E. n.º 311, de 29 de diciembre de 2015) serán motivo de exclusión del
proceso selectivo, sin perjuicio del derecho de solicitud de realización de contra-análisis
o de formular las alegaciones o reclamaciones que estime oportunas.
1.8.3. La resistencia, negativa expresa, o la no presentación a la realización de
la misma en el lugar y tiempo en que sea convocado, sin que exista causa justificada
debidamente acreditada, supondrá su exclusión inmediata del proceso selectivo.
Asimismo, será motivo de exclusión, la obstrucción, no atención, dilación indebida,
ocultación y demás conductas que, por acción u omisión , eviten, impidan, perturben
o no permitan realizar controles de dopaje, o siempre que cualquier aspirante evite
voluntariamente, por acción u omisión, la recogida de muestras a que estuviesen obligado
a someterse.
1.8.4. Las personas aspirantes que reciban tratamiento habitual con alguna
mediación susceptible de dar lugar a un resultado desfavorable, deberán aportar junto
CV: BOCYL-D-31072026-147-42

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 147 Viernes, 31 de julio de 2026 Pág. 412
con el Certificado Médico la acreditación de la prescripción médica de dicho tratamiento,
y solicitar al Tribunal Calificador su utilización. El Tribunal Calificador aplicará los criterios
de evaluación contenidos en el Anexo II de la Convención Internacional contra el dopaje
en el deporte y en las normas para concesión de autorizaciones de uso terapéutico
adoptadas por la Agencia Mundial Antidopaje.
2. PRUEBA DE CONOCIMIENTOS.
2.1. Prueba de Conocimientos Generales.
2.1.1. Consistirá en un cuestionario, de carácter eliminatorio, de 90 preguntas tipo
test, con respuestas múltiples con cuatro alternativas de las que sólo una es correcta,
relacionadas con las materias comunes incluidas en el temario del Anexo V a las presentes
Bases, a contestar durante el plazo fijado por el Tribunal, que en ningún caso será inferior
a 90 minutos.
Se añadirán diez preguntas de reserva, que sustituirán en orden correlativo de
la primera a la última a las preguntas que en su caso puedan ser anuladas de forma
motivada por el Tribunal Calificador.
2.1.2. Se calificará este ejercicio de 0 a 10 puntos, y supondrá el 30% de la nota final
del proceso selectivo.
Cada pregunta contestada correctamente se valorará con un punto. Las contestadas
erróneamente se penalizarán con 0,33 puntos. No tendrán la consideración de pregunta
errónea la no contestada.
La calificación final de este ejercicio vendrá determinada por el resultado de multiplicar
la puntuación obtenida por 10 y dividirlo por el número de preguntas.
Para considerar superada esta prueba, será necesario obtener una puntuación
mínima de 5 puntos.
El Tribunal Calificador publicará, en el plazo máximo de 72 horas desde la realización
de la prueba, la plantilla del cuestionario de respuestas correctas y anuladas junto con la
relación de aspirantes y las puntuaciones obtenidas en esta prueba.
2.2. Prueba de Conocimientos Teóricos Específicos.
2.2.1. Consistirá en el desarrollo por escrito, durante el plazo de dos horas, de dos
temas escogidos al azar, en el momento inmediatamente anterior al comienzo de la
prueba y en presencia de las personas aspirantes, entre los temas de materias específicas
incluidos en el Anexo V de las presentes bases.
El Tribunal Calificador publicará, antes de proceder a su corrección, los criterios de
corrección de esta prueba.
2.2.2. El Tribunal calificador valorará, de 0 a 10 puntos los conocimientos sobre la
materia, el contenido y precisión técnica, la claridad en la redacción y exposición de los
conceptos, así como la correcta lectura, de conformidad con los criterios de corrección
previamente publicados. Esta prueba supondrá el 30% de la nota final del proceso
selectivo.
CV: BOCYL-D-31072026-147-42

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 147 Viernes, 31 de julio de 2026 Pág. 413
Para considerar superada esta prueba, será necesario obtener una puntuación
mínima de 5 puntos.
3. PRUEBA PRÁCTICA DE CONDUCCIÓN DE VEHÍCULOS.
La nota final de la prueba práctica de conducción supondrá el 10% de la nota final
del proceso selectivo.
• Finalidad: Evaluar la pericia, destreza, seguridad y rapidez de cada aspirante en
la conducción del vehículo.
• Descripción: Consistirá en la conducción de un vehículo de intervención en
incendios autobomba en un circuito cerrado. La prueba de conducción se valorará
sobre la realización de las siguientes maniobras:
1. Cambio de sentido de la marcha utilizando las velocidades hacia delante y
hacia atrás en espacio limitado.
2. Estacionamiento en línea, oblicuo o perpendicular, en terreno llano y espacio
limitado.
3. Marcha atrás en recta y curva efectuando un recorrido en marcha atrás
manteniendo una trayectoria rectilínea y utilizando la vía de circulación
adaptada para girar a la derecha o a la izquierda en una esquina.
4. Maniobra de acercamiento.
• Posición de inicio: Antes de iniciar la misma cada aspirante dispondrá de un
máximo de 2 minutos antes del inicio de la prueba para ajustar el asiento de
conducción, los espejos del vehículo y preguntar cuestiones básicas que
consideren necesarias para la conducción del vehículo.
• Ejecución: En la realización de este ejercicio deberán utilizarse correcta y
adecuadamente los mandos del vehículo: volante, acelerador, embrague, caja
de cambios, freno de mano y de pie, luces, indicadores de dirección, espejos
retrovisores y otros mandos.
• Intentos: Se realizará un único intento.
• Medición: Cada una de las cuatro maniobras enumeradas anteriormente se
calificará de 0 a 2,5 puntos. El Tribunal Calificador podrá fijar una nota mínima para
la superación de cada maniobra individual. La calificación final del ejercicio, con
un máximo de 10 puntos, vendrá determinada por la suma de las puntuaciones
obtenidas en las cuatro maniobras, debiendo obtener como mínimo 5 puntos
para considerar como apto el ejercicio.
• Motivos de eliminación: Se consideran faltas en las pruebas:
MANIOBRA PENALIZACIÓN PUNTUACIÓN
Durante toda la Calado de motor. -0,2
prueba Girar el volante con el vehículo detenido -0,3
CV: BOCYL-D-31072026-147-42

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 147 Viernes, 31 de julio de 2026 Pág. 414
Forzar el bordillo -0,3
Subir el bordillo -0,6
Tocar la valla -0,3
Golpear la valla -0,4
Derribar la valla -0,6
Separación del bordillo superior a 15 cm -0,2
Separación del bordillo superior a 30 cm -0,4
Maniobra de Separación del bordillo superior a 45 cm -0,6
estacionamiento Realizar más maniobras que la de la
-0,2
entrada (1)
Realizar más maniobras que la de la
-0,3
entrada (2)
Realizar más maniobras que la de la
-0,4
entrada (3)
Realizar más maniobras que la de la
-0,5
entrada (4)
Realizar más maniobras que la de la
-0,6
entrada (5)
Rozar cono -0,3
Pisar línea -0,3
Cambio de sentido
Dos movimientos hacia atrás -0,3
Forzar bordillo -0,3
Salirse con la rueda trasera -0,2
Marcha atrás en
Salirse con la ruda delantera -0,4
recta y curva
Detenerse -0,3
Tocar la valla -0,6
Separación de la valla superior a 30 cm -0,3
Arrimar al muelle
Separación de la valla superior a 60 cm -0,4
Separación de la valla superior a 1 m -0,5
4. RECONOCIMIENTO MÉDICO.
Consistente en la superación de un reconocimiento médico para la comprobación de
la aptitud de cada aspirante conforme a lo establecido en el Anexo IV de las presentes
Bases.
La calificación de esta prueba será de «apto» y «no apto», teniendo carácter
eliminatorio la calificación como «no apto».
CV: BOCYL-D-31072026-147-42

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 147 Viernes, 31 de julio de 2026 Pág. 415
ANEXO III
BAREMOS PRUEBAS FÍSICAS
El Tribunal Calificador utilizará el sistema de interpolación lineal para calcular las
notas correspondientes a los tiempos y distancias intermedias a las reflejadas en las
siguientes tablas, dando publicidad a dicha interpolación con anterioridad a la realización
de las pruebas.
1. TREPA DE CUERDA LISA.
HOMBRES MUJERES
PUNTOS TIEMPO TIEMPO
No Apto >12´´ >14´´
5,00 12´´ 14´´
5,50 11,5´´ 13,5´´
6,00 11´´ 13´´
6,50 10,5´´ 12,5´´
7,00 10´´ 12´´
7,50 9,5´´ 11,5´´
8,00 9´´ 11´´
8,50 8,5´´ 10,5´´
9,00 8´´ 10´´
9,50 7,5´´ 9,5´´
10,00 7´´ 9´´
2. PRUEBA DE POTENCIA DEL TREN SUPERIOR.
HOMBRES MUJERES
No Apto <9 m <7,5 m
Apto =>9 m =>7,5 m
3. PRUEBA DE AGILIDAD. (TEST DE BARROW).
HOMBRES MUJERES
PUNTOS TIEMPO TIEMPO
No Apto >26” >30”
5,00 26” 30”
5,50 25,5” 29,2”
6,00 25” 28,4”
6,50 24,5” 27,6”
7,00 24” 26,8”
7,50 23,5” 26”
8,00 23” 25,5”
8,50 22,5” 25”
9,00 22” 24,5”
9,50 21,75” 24”
10,00 21,5” 23,5”
CV: BOCYL-D-31072026-147-42

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 147 Viernes, 31 de julio de 2026 Pág. 416
4. PRUEBA DE EQUILIBRIO.
HOMBRES MUJERES
No Apto <1´15´´ <1´25´´
Apto =>1´15´´ =>1´25´´
5. PRUEBA DE RESISTENCIA.
HOMBRES MUJERES
PUNTOS TIEMPO TIEMPO
No Apto >5´00´´ >5´15´´
5,00 5´00” 5´15”
5,50 4´57” 5´12”
6,00 4´54” 5´09”
6,50 4´51” 5´03”
7,00 4´48” 5´00”
7,50 4´45” 4´57”
8,00 4´42” 4´54”
8,50 4´39” 4´51”
9,00 4´36¨ 4´48¨
9,50 4´33” 4´45”
10,00 4´30” 4´42”
6. PRUEBA DE NATACIÓN.
HOMBRES MUJERES
PUNTOS TIEMPO TIEMPO
No Apto >38´´ >43´´
5,00 38” 43”
5,50 37” 42”
6,00 36” 41”
6,50 35” 40”
7,00 34” 39”
7,50 33” 38”
8,00 32” 37”
8,50 31” 36”
9,00 30” 35”
9,50 29” 34”
10,00 28” 33”
CV: BOCYL-D-31072026-147-42

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 147 Viernes, 31 de julio de 2026 Pág. 417
7. PRUEBA DE ARENA.
HOMBRES MUJERES
PUNTOS TIEMPO TIEMPO
No Apto >2´00´´ >2´06´´
5,00 2´00´´ 2´06´´
5,50 1´55´´ 2´01´´
6,00 1´50´´ 1´56´´
6,50 1´45´´ 1´51´´
7,00 1´40´´ 1´46´´
7,50 1´35´´ 1´41´´
8,00 1´30´´ 1´36´´
8,50 1´25´´ 1´31´´
9,00 1´20´´ 1´26´´
9,50 1´15´´ 1´21´´
10,00 1´10´´ 1´16´´
CV: BOCYL-D-31072026-147-42

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 147 Viernes, 31 de julio de 2026 Pág. 418
ANEXO IV
CUADRO DE EXCLUSIONES CON RELACIÓN A LA APTITUD FÍSICA Y PSÍQUICA
PARA EL INGRESO EN EL CUERPO DE BOMBEROS DEL AYUNTAMIENTO DE LEÓN
1. Exclusiones circunstanciales 1.1. Enfermedad o lesiones agudas de solución médica o quirúrgica,
activas en el momento del reconocimiento, que potencialmente
puedan producir secuelas capaces de dificultar, limitar o impedir
el desarrollo de las funciones exigidas para el puesto solicitado.
1.2. Obesidad manifiesta en la que el perímetro abdominal exceda de
15 cms. al torácico.
2. Exclusiones definitivas 2.1 Defectos físicos congénitos o adquiridos, de cualquier tipo y
de carácter general. localización, que menoscabe o dificulte la función pública y las
realizaciones específicas del puesto a que opta, aunque sea
parcialmente.
2.2 Enfermedades agudas o crónicas de cualquier aparato o sistema
con posible repercusión sobre las realizaciones específicas
del puesto a que opta, aunque sea parcialmente, incluyéndose
como alteraciones del sistema nervioso las siguientes: epilepsia,
depresión, temblor de cualquier causa, alcoholismo, toxicomanías
y otros procesos patológicos que dificulten el desarrollo de la
función a desempeñar.
3. Exclusiones definitivas 3.1. Agudeza visual espontánea remota inferior a ½ (un medio) en
de carácter específico. el ojo peor y 2/3 (dos tercios) en el otro, sin corrección, según la
escala de Wecker. Al tratarse de una prueba sin corrección visual,
los aspirantes que usen gafas correctoras o lentes de contacto,
deberán abstenerse de su utilización como mínimo 24 horas
antes del día en que les corresponda acudir al reconocimiento
médico.
3.2. Hemianopsias
3.3. Discromatopsias, salvo las de carácter leve.
3.4. Agudeza auditiva que suponga una pérdida entre 1.000 y 3.000
hertzios a 35 decibelios, o de 4.000 hertzios a 45 decibelios.
3.5. Varices o insuficiencia venosa periférica, prescindiendo de su
intensidad.
3.6. Hipertensión arterial, prescindiendo de su causa. Las cifras de
presión arterial, tomadas con el sujeto en reposo y sentado, no
deberán ser superiores a:
• Presión sistólica: 160mm/Hg
• Presión diastólica: 95 mm/Hg.
3.7. Alteraciones del aparato locomotor que limiten o dificulten la
realización del servicio encomendado o puedan agravarse, a
juicio de los facultativos, con el puesto de trabajo (amputaciones
de manos, pie, dedos que dificulten la pinza, retracciones o
limitaciones funcionales de causa muscular, ósea o articular,
pie plano, defectos de la estática de la columna vertebral,
prescindiendo de su intensidad).
La comprobación y valoración de los datos clínicos a que hace referencia este cuadro, se hará sólo y
exclusivamente por los facultativos designados al efecto, y sus resultados siempre han de referirse al
momento de la exploración.
En el supuesto de que exista exclusiones circunstanciales el Tribunal Calificador, con las asesorías
necesarias, podrá fijar un nuevo plazo para comprobación del estado del aspirante, al final del cual la
asesoría médica certificará si persiste la situación, si han quedado secuelas o han desaparecido los
motivos de exclusión circunstancial.
CV: BOCYL-D-31072026-147-42

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 147 Viernes, 31 de julio de 2026 Pág. 419
ANEXO V
I. MATERIAS COMUNES.
Tema 1. La Constitución Española de 1978 (I): Características, estructura y contenido.
Principios constitucionales. De los Derechos y Deberes fundamentales. La Corona.
Tema 2. La Constitución Española de 1978 (II): Las Cortes Generales. El Gobierno
y la Administración. Relaciones entre el Gobierno y las Cortes. El poder Judicial. La
Organización territorial del Estado. Administración Local. Las Comunidades Autónomas.
Tema 3. La Ley 39/2015, del Procedimiento Administrativo Común de las
Administraciones Públicas: Contenido esencial. Principios y ámbito de aplicación. Los
interesados. La capacidad de obrar. El registro electrónico. El acto administrativo:
concepto, clases y elementos. El Procedimiento Administrativo. Concepto. Iniciación,
ordenación, instrucción y terminación.
Tema 4. Haciendas locales: su concepto y regulación. Clasificación de ingresos. Las
ordenanzas fiscales. El presupuesto de las Entidades Locales: contenido, aprobación,
ejecución y liquidación.
Tema 5. Ley 7/1985, de 2 abril, Reguladora de las Bases del Régimen Local: La
organización municipal. Órganos necesarios y complementarios. El municipio. La
provincia. Otras entidades locales. Personal al servicio de las Entidades Locales.
Tema 6. Real Decreto Legislativo 5/2015, de 30 de octubre, por el que se aprueba el
texto refundido de la Ley del Estatuto Básico del empleado Público: Objeto y ámbito de
aplicación. Personal al servicio de las Administraciones Públicas. Derechos y deberes,
código de conducta de los empleados públicos. Adquisición y pérdida de la relación de
servicio. Situaciones administrativas. Régimen disciplinario.
Tema 7. El Municipio de León: Historia de la ciudad de León. Casco Histórico:
Monumentos y edificios históricos del mismo. Callejero. Vías de Comunicación y acceso
a la ciudad. Configuración de la ciudad y su entorno. Ubicación de edificios singulares,
históricos, oficiales y otros edificios públicos. Pedanías. El Alfoz.
Tema 8. Ley 31/1995, de 8 de noviembre, de Prevención de Riesgos Laborales:
Derechos y Obligaciones; Servicios de Prevención. Delegados de Prevención; Comités
de Seguridad y Salud. La Administración y los Servicios Públicos: El Concepto de Calidad;
Instrumentos de Calidad: Los Planes de Calidad y las Cartas de Servicios.
Tema 9. La igualdad efectiva de mujeres y hombres. El Principio de igualdad y la
tutela contra la discriminación. Políticas Públicas para la Igualdad. El Principio de igualdad
en el empleo público. Régimen jurídico para la igualdad real y efectiva de las personas
trans y para la garantía de los derechos de las personas LGTBI: Disposiciones generales.
II. MATERIAS ESPECÍFICAS.
Tema 1. Teoría del fuego: Conceptos básicos. Combustión, combustibles y
comburentes. Propagación del fuego. Inflamabilidad de los gases de incendio:
temperaturas y rango de inflamabilidad.
CV: BOCYL-D-31072026-147-42

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 147 Viernes, 31 de julio de 2026 Pág. 420
Tema 2. Métodos de extinción. Actuación sobre cada uno de los lados del tetraedro
del fuego. Productos de la combustión.
Tema 3. Clasificación de los fuegos: clases de fuego, velocidad de propagación,
dimensiones, forma y lugar de desarrollo.
Tema 4. El agua como agente extintor: Conceptos básicos. Usos, Medios de
aplicación del agua.
Tema 5. Las Espumas: Conceptos básicos. Clases según el coeficiente de expansión,
según el espumógeno y sus usos. Medios de Aplicación e Instalaciones. Técnicas de
aplicación. Otros agentes extintores: agentes gaseosos y polvos químicos.
Tema 6. Instalaciones fijas contra incendios: Hidrantes. Bocas de incendio. Columna
seca Instalaciones de detección, alarma y extinción automática.
Tema 7. Extintores portátiles: Definiciones y clasificación. Elementos de identificación
y características. Puesta en funcionamiento. Precauciones en su uso. Revisiones.
Tema 8. Vehículos de extinción de incendios y salvamento en un SPEIS: Denominación,
descripción, características y uso al que se destinan.
Tema 9. Equipos, y materiales en un Parque de Bomberos: Material de intervención
con abejas. Material de protección eléctrica. Material de comunicaciones e iluminación.
Descripción y funcionamiento de los equipos.
Tema 10. Equipos de protección contra el calor. Equipos de protección respiratoria.
Tema 11. Hidráulica: conceptos básicos. Tipos de presiones. Caudal. Pérdidas
de carga. Ecuación en línea. Efecto Venturi. Golpe de ariete. Manómetros. Bombas
centrífugas: concepto de funcionamiento, aspiración y cebado.
Tema 12. Instalaciones generales en edificios (I): Fontanería, electricidad, gas,
climatización y calefacción.
Tema 13. Instalaciones generales de los edificios (II): Ascensores. Tipos de
ascensores, partes de un ascensor y rescate en ascensores.
Tema 14. Incendios en interior (I): Comportamiento de los materiales constructivos
frente al fuego. Tipos y fases en un incendio de edificio.
Tema 15. Incendios de interior (II): Técnicas de extinción y su aplicación según cómo
se desarrolla el incendio de interior.
Tema 16. Incendios en edificios (III): Fases en una intervención. Flashover. Backdraft.y
otros fenómenos. Incendios sobrealimentados.
Tema 17. Ventilación: Principios generales en la ventilación de humos en edificios.
Técnicas de ventilación. Condiciones que afectan a la ventilación.
Tema 18. Intervención en un edificio en ruina. Indicios de ruina. Diferencias entre
Apeos y Apuntalamientos. Elementos de un apuntalamiento. Apuntalamiento con madera.
CV: BOCYL-D-31072026-147-42

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 147 Viernes, 31 de julio de 2026 Pág. 421
Condiciones constructivas de los apuntalamientos. Precauciones y normas generales
para disponer un apuntalamiento. Apuntalamiento con elementos metálicos.
Tema 19. Mercancías peligrosas (I): Conceptos básicos. Clases. Identificación: Panel
Naranja. Número ONU. Número de Peligro. Etiquetas. Instrucciones escritas y carta de
porte.
Tema 20. Mercancías peligrosas (II): Medidas a adoptar en caso de siniestro.
Descontaminación. Bleve y Boilover. Equipos de protección contra agentes químicos.
Tema 21. Accidentes de tráfico (I). Rescate de víctimas del interior de vehículos.
Equipos de seguridad personal. Equipos de intervención, estructuras y componentes de
los vehículos.
Tema 22. Accidentes de tráfico (II): Fases en una intervención durante un accidente
de tráfico. Técnicas y procedimientos de excarcelación.
Tema 23. Incendios forestales: Tipos de incendios forestales. Partes de un incendio
forestal. Comportamiento del incendio forestal. Seguridad personal y prevención de
riesgos en incendios forestales. Fases de intervención y técnicas de extinción de los
incendios forestales.
Tema 24. Interfaz urbano forestal: Definición de incendios de intefaz. Tipos de
interfaz. Actuación en incendios de interfaz.
Tema 25. Primeros auxilios (I): Definición de Primeros Auxilios. Premisas básicas.
Conducta P.A.S. Evaluación primaria y secundaria. Reanimación cardiopulmonar básica.
Tema 26. Primeros Auxilios (II): Heridas y fracturas. Contusiones. Hemorragias.
Quemaduras. Asfixia. Intoxicaciones. Congelaciones.
Tema 27. Primeros Auxilios (III): Traumatismos de la columna vertebral. Traumatismos
Craneales. Técnicas de inmovilización. Posiciones de espera y transporte.
Tema 28. R.D. 314/2006, de 17 de marzo, por el que se aprueba el Código Técnico
de Edificación y su modificación según R.D. 173/2010 de 19 de febrero. Documento
básico S.I. Seguridad en caso de incendio.
Tema 29. R.D. 164/2025, de 4 de marzo, por el que se aprueba el Reglamento de
seguridad contra incendios en establecimientos industriales.
Tema 30. Trabajos Verticales: Factor de Caída, Nudos. Polipastos. Material de
rescate en Altura. Legislación y Normativa. Trabajos con escaleras
Tema 31. Rescate sobre lámina agua: El ahogamiento y tipos. Material y legislación.
Fases del salvamento acuático. Técnicas de rescate.
Tema 32. Ley 4/2007, de 28 de marzo, de protección ciudadana de Castilla y León:
Servicios para la asistencia ciudadana. Organización de la asistencia ciudadana y
Mecanismos de coordinación. Modificaciones de introducidas por la Ley 2/2019 de 14 de
febrero de modificación de la Ley de Protección Ciudadana de Castilla y León.
CV: BOCYL-D-31072026-147-42

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 147 Viernes, 31 de julio de 2026 Pág. 422
Así lo acuerda, manda y firma el Sr. Concejal Delegado de Régimen Interior, Recursos
Humanos, Movilidad y Deportes, de lo que como Secretaria tomo razón.»
Contra la presente Resolución, que pone fin a la vía administrativa, podrá Vd.
interponer recurso de reposición, con carácter potestativo, ante el órgano que lo adoptó
en el plazo de un mes a contar desde el día siguiente al de su publicación / al del recibo
de la presente notificación, el cual se entenderá desestimado si transcurre un mes desde
su presentación sin que se le notifique resolución alguna. Asimismo, podrá Vd. Interponer
recurso contencioso-administrativo ante la Sección de lo Contencioso-Administrativo del
Tribunal de Instancia de León, en el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente a la
publicación del presente anuncio / al del recibo de la presente notificación de conformidad
con el artículo 46 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, de la Jurisdicción Contencioso-
Administrativa. Si se optara por interponer el recurso de reposición potestativo, no podrá
interponer recurso contencioso-administrativo hasta que aquel sea resuelto expresamente
o se haya producido su desestimación por silencio. Todo ello sin perjuicio de que pueda
ejercitar cualquier otro recurso que estime pertinente.
Lo que se hace público para su conocimiento y efectos, de acuerdo con lo dispuesto
en los artículos 112 y siguientes de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento
Administrativo Común de las Administraciones Públicas y los artículos 8.1, 25.1 y 46.1
de la Ley 29/98 de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-Administrativa.
León, 22 de julio de 2026.
La Vicesecretaria General,
Fdo.: Marta M.ª Fuertes Rodríguez
http://bocyl.jcyl.es D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
CV: BOCYL-D-31072026-147-42