Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 147 Viernes, 31 de julio de 2026 Pág. 13
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
B. AUTORIDADES Y PERSONAL
B.1. Nombramientos, Situaciones e Incidencias
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 24 de julio de 2026, de la Dirección General de Profesionales de la
Educación, por la que se da publicidad a la parte dispositiva de la Resolución, de la misma
fecha y Dirección General, por la que se aprueba el listado alfabético definitivo de las
personas aspirantes a ocupar puestos docentes en régimen de interinidad pertenecientes
a los cuerpos de profesores de enseñanza secundaria, profesores de escuelas oficiales
de idiomas y profesores de música y artes escénicas, y los listados definitivos de todas las
especialidades ordenados por puntuación, resultantes del procedimiento de baremación
convocado por la Orden EDU/2/2026, de 5 de enero.
Mediante la Resolución de 24 de julio de 2026, de la Dirección General de
Profesionales de la Educación, se aprueba el listado alfabético definitivo de las personas
aspirantes a ocupar puestos docentes en régimen de interinidad pertenecientes a los
cuerpos de profesores de enseñanza secundaria, profesores de escuelas oficiales de
idiomas y profesores de música y artes escénicas, y los listados definitivos de todas las
especialidades ordenados por puntuación, resultantes del procedimiento de baremación
convocado por la Orden EDU/2/2026, de 5 de enero.
De conformidad con el apartado cuadragésimo séptimo.6 de la Orden EDU/2/2026,
de 5 de enero, la resolución por la que se apruebe el listado alfabético definitivo de las
personas aspirantes a ocupar puestos docentes en régimen de interinidad, así como los
listados definitivos de todas las especialidades ordenados por puntuación, se publicará
en los tablones de anuncios de las direcciones provinciales de educación, siendo objeto
de publicidad, en la misma fecha, en la sede electrónica de la Administración de la
Comunidad de Castilla y León (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) y en el Portal de
Educación de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es), y, en el caso de la
resolución definitiva, también se dará publicidad de su parte dispositiva en el Boletín
Oficial de Castilla y León.
Por lo expuesto,
RESUELVO
Dar publicidad a la parte dispositiva de la Resolución de 24 de julio de 2026, de la
Dirección General de Profesionales de la Educación, por la que se aprueba el listado
alfabético definitivo de las personas aspirantes a ocupar puestos docentes en régimen
de interinidad pertenecientes a los cuerpos de profesores de enseñanza secundaria,
profesores de escuelas oficiales de idiomas y profesores de música y artes escénicas, y
los listados definitivos de todas las especialidades ordenados por puntuación, resultantes
CV: BOCYL-D-31072026-147-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 147 Viernes, 31 de julio de 2026 Pág. 14
del procedimiento de baremación convocado por la Orden EDU/2/2026, de 5 de enero,
cuyo tenor literal es el siguiente:
«Primero.– Listados de baremación definitivos.
1. Aprobar el listado alfabético definitivo de las personas aspirantes a ocupar
puestos docentes en régimen de interinidad pertenecientes a los cuerpos de profesores
de enseñanza secundaria, profesores de escuelas oficiales de idiomas y profesores de
música y artes escénicas, contenido en el anexo I, y los listados definitivos de todas
las especialidades ordenados por puntuación, contenidos en el anexo II, resultantes del
procedimiento de baremación convocado por la Orden EDU/2/2026, de 5 de enero.
Estos listados incluyen, además de los datos personales, los relativos al cuerpo, la
especialidad y puntuación, así como, en el caso del anexo I, las personas participantes
excluidas y las causas de exclusión.
2. De conformidad con el apartado cuadragésimo séptimo. 4 de la Orden EDU/2/2026,
de 5 de enero, el hecho de figurar en las citadas listas definitivas no prejuzga que se
reconozca a las personas interesadas la posesión de los requisitos exigidos en este
proceso. Cuando del examen de la documentación que debe presentarse, en caso de serle
adjudicado un puesto, se desprenda que no poseen alguno de los requisitos, la persona
interesada decaerá en todos los derechos que pudieran derivarse de su participación en
este proceso.
Segundo.– Alegaciones.
Se resuelven las alegaciones presentadas por los aspirantes contra la Resolución de
8 de julio de 2026, de la Dirección General de Profesionales de la Educación, conforme
figuran en el anexo III.
Tercero.– Publicación y publicidad.
De conformidad con el apartado cuadragésimo séptimo.6 de la Orden EDU/2/2026,
de 5 de enero, la presente resolución se publicará en los tablones de anuncios de las
direcciones provinciales de educación el mismo día en que se dé publicidad a la parte
dispositiva de aquélla en el Boletín Oficial de Castilla y León, siendo también objeto de
publicidad, en la misma fecha, en la sede electrónica de la Administración de la Comunidad
de Castilla y León (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) y en el Portal de Educación de
la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es).
Asimismo, dicha información podrá conocerse a través del servicio telefónico de
información y atención al ciudadano 012 (o 983 32 78 50).
Contra la presente resolución, que pone fin a la vía administrativa, podrá interponerse
recurso contencioso-administrativo ante la sección de lo contencioso-administrativo del
Tribunal de Instancia de Valladolid, en el plazo de dos meses a contar desde el día
siguiente al de su publicación, de conformidad con los artículos 8.2, 14.2 y 46 de la
Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-Administrativa.
Con carácter previo y potestativo, se podrá interponer recurso de reposición,
ante la Directora General de Profesionales de la Educación, en el plazo de un mes a
contar desde el día siguiente al de su publicación, de acuerdo con los artículos 123
CV: BOCYL-D-31072026-147-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 147 Viernes, 31 de julio de 2026 Pág. 15
y 124 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las
Administraciones Públicas».
Valladolid, 24 de julio de 2026.
La Directora General
de Profesionales de la Educación,
Fdo.: Teresa Barroso Botrán
http://bocyl.jcyl.es D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
CV: BOCYL-D-31072026-147-2