Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 147 Viernes, 31 de julio de 2026 Pág. 18
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
B. AUTORIDADES Y PERSONAL
B.1. Nombramientos, Situaciones e Incidencias
UNIVERSIDAD DE VALLADOLID
RESOLUCIÓN de 27 de julio de 2026, del Rectorado de la Universidad de Valladolid,
por la que se resuelve la convocatoria para la provisión del puesto de trabajo de Jefe/a
de Secretaría del Consejo Social, mediante el sistema de libre designación, convocada
por Resolución de 10 de abril de 2026.
Mediante Resolución de este Rectorado de 10 de abril de 2026 (B.O.C. y L. de 15)
fue convocado para su provisión mediante el sistema de libre designación el puesto de
trabajo de Jefe/a de Secretaría del Consejo Social.
Una vez examinadas las solicitudes presentadas por las personas aspirantes,
finalizadas las actuaciones de la Comisión de Selección, la cual ha elevado a este
Rectorado la propuesta a favor de la persona seleccionada, en su virtud, este Rectorado,
en uso de las atribuciones conferidas por la Ley Orgánica del Sistema Universitario y el
artículo 89 e) de los Estatutos de la Universidad de Valladolid,
RESUELVE
Primero: Nombrar para el puesto de Jefe/a de Secretaría del Consejo Social,
nivel 22 de complemento de destino, código del puesto en la Relación de Puestos de
Trabajo de Personal Técnico, de Gestión y de Administración y Servicios Funcionario
y Eventual «F0AG022», a doña María Alonso Rodríguez, con identificación del
DNI ***0521**, funcionaria de carrera de la Escala Administrativa de la Universidad de
Valladolid, en situación de servicio activo.
Este nombramiento se efectúa a la vista de la propuesta elevada por la Comisión de
Selección en la que, en resumen, se destaca su mayor experiencia como funcionaria de
carrera en la Escala Administrativa de la Universidad de Valladolid, su amplia trayectoria
en gestión académica y económica, su profundo conocimiento de la Institución, su
capacidad de organización y trabajo en equipo, su experiencia en el apoyo a órganos
universitarios y su amplia formación en herramientas informáticas e idiomas.
Segundo: La toma de posesión en el puesto adjudicado se producirá el próximo día
17 de agosto de 2026, produciéndose el cese de su puesto titular el día anterior.
Tercero: Hacer pública la presente resolución en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Contra la presente Resolución, que es definitiva y agota la vía administrativa, cabe
interponer recurso contencioso-administrativo ante el Tribunal de Instancia, Sección de lo
Contencioso-Administrativo, de Valladolid en el plazo de dos meses desde el día siguiente
al de la publicación de la presente Resolución.
CV: BOCYL-D-31072026-147-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 147 Viernes, 31 de julio de 2026 Pág. 19
Potestativamente, podrá interponerse recurso de reposición ante el Rectorado de la
Universidad de Valladolid, en el plazo de un mes desde el día siguiente a su publicación.
En este caso, no podrá interponerse el recurso contencioso-administrativo antes
mencionado, hasta que sea resuelto expresamente, o se haya producido la desestimación
presunta del de reposición.
Valladolid, 27 de julio de 2026.
La Rectora,
por delegación
(R.R. de 7 de julio de 2026,
B.O.C. y L. del 10),
El Gerente,
Fdo.: Mariano Gredilla Fontaneda
http://bocyl.jcyl.es D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
CV: BOCYL-D-31072026-147-4