Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 147 Viernes, 31 de julio de 2026 Pág. 276
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE SANIDAD Y BIENESTAR SOCIAL
GERENCIA REGIONAL DE SALUD (SACYL)
RESOLUCIÓN de 28 de julio de 2026, de la Presidencia de la Gerencia Regional
de Salud, por la que se establece el procedimiento de selección de personal para la
intensificación de su actividad investigadora durante el año 2026, y la concesión de las
ayudas económicas a los centros de la Gerencia Regional de Salud donde desarrolle su
trabajo.
La investigación biosanitaria representa un componente esencial del Sistema de
Salud de Castilla y León, al constituir una herramienta estratégica para el avance en la
prevención, el diagnóstico y el tratamiento de las enfermedades. Su desarrollo contribuye
de manera decisiva a la mejora de la calidad asistencial y al incremento de la esperanza
de vida de las personas.
El artículo 70.23 de la Ley Orgánica 14/2007 de 30 de noviembre de reforma del
Estatuto de Autonomía de Castilla y León establece como competencia exclusiva de la
Comunidad la investigación científica y técnica. Asimismo, el artículo 74.4 del Estatuto
establece que la Comunidad promoverá la investigación biomédica y biotecnológica en el
marco de sus propias instituciones sanitarias y de investigación.
En desarrollo del Estatuto, la Ley 8/2010, de 30 de agosto, de ordenación del Sistema
de Salud de Castilla y León, contempla entre sus objetivos el impulso y fomento de la
investigación, el desarrollo y la innovación biosanitaria y biotecnológica, para lo que se
atribuye a la Gerencia Regional de Salud la promoción de la investigación en el ámbito
de los centros, servicios y establecimientos sanitarios asistenciales.
El marco de coordinación de las actuaciones investigadoras financiadas por la
Administración autonómica se fundamenta en la Ley 17/2002, de 19 de diciembre,
de Fomento y Coordinación General de la Investigación Científica, el Desarrollo y la
Innovación Tecnológica (I+D+i), así como en la Estrategia Regional de Investigación e
Innovación para una Especialización Inteligente (RIS3) de Castilla y León 2021-2027.
Esta estrategia establece una planificación integrada de la política investigadora de
la Junta de Castilla y León, orientada a mejorar y fortalecer el ecosistema regional de
investigación e innovación.
En este marco estratégico, se establece como línea de actuación prioritaria
el desarrollo y mantenimiento de las capacidades necesarias para avanzar en la
especialización inteligente, con especial atención al fortalecimiento del capital humano.
En el ámbito de la investigación biomédica, esta orientación se concreta en el eje 2.1
de la Estrategia RIS3, que contempla la consolidación e intensificación de la actividad
investigadora como parte del Objetivo Estratégico 2: «Mejorar y fortalecer el ecosistema
de investigación e innovación de Castilla y León para avanzar en la especialización».
CV: BOCYL-D-31072026-147-28

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 147 Viernes, 31 de julio de 2026 Pág. 277
Por otra parte, mediante la Orden SAN/1403/2023, de 5 de diciembre, se aprobó
el Plan Estratégico de Investigación e Innovación en Salud de Castilla y León 2023-
2027. Este plan se estructura en diversas áreas y programas, entre los que destaca el
Área 1 «Agenda», que incluye el Programa 1 «Impulsa». Este programa tiene como
objetivo fomentar la actividad investigadora en el ámbito de la salud entre todos los agentes
del ecosistema de Castilla y León, así como definir y potenciar las áreas estratégicas de
investigación e innovación en salud. En este contexto, se contempla la acción «Aumento
de la dotación de las convocatorias de intensificación de la Comunidad Autónoma, para
potenciar la actividad investigadora del personal sanitario», como una medida clave para
reforzar la capacidad investigadora del sistema sanitario autonómico.
Entre las iniciativas dirigidas a incentivar la participación del personal asistencial
en actividades de investigación, así como a incrementar el número y la calidad de los
investigadores y de los grupos de investigación, la Gerencia Regional de Salud impulsa el
programa de apoyo a la intensificación de la actividad investigadora en sus centros. Este
programa tiene como finalidad reforzar la masa crítica de profesionales asistenciales que
compatibilizan su labor clínica con la investigación, favoreciendo tanto la transferencia del
conocimiento a los pacientes como la generación de nuevas hipótesis desde la práctica
asistencial, todo ello sin menoscabo de la calidad en la atención sanitaria.
La intensificación permite que los profesionales seleccionados compatibilicen
de forma más eficaz su labor asistencial con la actividad investigadora. Para ello, se
contempla una liberación parcial de sus funciones asistenciales mediante la reducción
de la jornada anual, lo que les facilita disponer de tiempo específico para el desarrollo de
tareas de investigación.
De conformidad con lo anteriormente expuesto y, en el ejercicio de las competencias
atribuidas por el artículo 13 del Decreto 20/2026, de 29 de junio, por el que se modifica
el Decreto 42/2016, de 10 de noviembre, por el que establece la organización y
funcionamiento de la Gerencia Regional de Salud, y de las funciones conferidas por
el artículo 40 de la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la
Comunidad de Castilla y León,
RESUELVO
Primero.– Objeto.
El objeto de esta resolución es establecer el procedimiento de selección de las
personas candidatas entre el personal que realice actividad investigadora y asistencial
en la Gerencia Regional de Salud para la intensificación de la actividad investigadora, así
como la concesión de ayudas económicas a los centros donde desarrollan su trabajo para
la contratación de profesionales, que les sustituyan en parte de la actividad asistencial,
durante el año 2026.
Segundo.– Finalidad.
La finalidad de esta convocatoria es fomentar la investigación en los centros sanitarios
dependientes de la Gerencia Regional de Salud, incentivando la dedicación del personal
asistencial a la actividad investigadora.
CV: BOCYL-D-31072026-147-28

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 147 Viernes, 31 de julio de 2026 Pág. 278
Tercero.– Personas beneficiarias.
1. Las personas candidatas para la intensificación deberán cumplir los siguientes
requisitos:
a) Ser personal asistencial vinculado laboralmente a los centros de gasto
dependientes de la Gerencia Regional de Salud durante el período comprendido
entre el momento de la solicitud y la finalización de la actividad de intensificación
y tenga una jornada laboral con dedicación a la asistencia sanitaria de forma
principal.
Considerando el carácter indelegable de gran parte de su actividad, no podrán
optar a estas ayudas aquellas personas que ocupen puestos directivos, de
coordinación, jefaturas de servicio y de supervisión.
b) Ser personal investigador principal o colaborador en alguna de las ramas de las
ciencias de la salud de, al menos, un proyecto de investigación activo durante el
periodo de intensificación, de entre los siguientes:
• Proyecto de investigación financiado por el Plan Estatal de Investigación
Científica y Técnica y de Innovación (PEICTI) en convocatorias del Ministerio
de Sanidad y del Ministerio de Ciencia y Tecnología a través de la Agencia
Estatal de Investigación (AEI), el Instituto de Salud Carlos III (ISCIII) o Centro
para el Desarrollo Tecnológico y la Innovación (CDTI). Estos proyectos tendrán
consideración de proyecto nacional.
• Proyecto de investigación financiado por el Programa Marco de Investigación
e Innovación (I+I) de la Unión Europea: Programa Horizonte Europa. Estos
proyectos tendrán consideración de proyecto europeo.
• Proyecto de investigación financiado por la Junta de Castilla y León. Estos
proyectos tendrán consideración de proyecto autonómico. En el caso de los
proyectos de investigación a desarrollar en los centros de la GRS en 2026, será
suficiente con la acreditación de la presentación de la solicitud de financiación.
La concesión de la intensificación queda supeditada a la concesión de la
financiación del proyecto GRS.
• Estar adscrito a un grupo de investigación que pertenezca al Centro de
Investigación Biomédica en Red (CIBER) y participar como investigador
principal o colaborador en algún proyecto de investigación del mismo.
• Estar adscrito a un grupo de investigación que forme parte de alguna de
las Redes de Investigación Cooperativa Orientadas a Resultados de Salud
(RICORS) y participar como investigador principal o colaborador en algún
proyecto de investigación del mismo.
2. Quedarán excluidas de la presente convocatoria aquellas personas candidatas
que hayan sido beneficiarias del programa durante el año 2025, si bien aquellos que
resultando beneficiarios no hubieran podido disfrutar del mismo por la imposibilidad de
formalizar su contrato de sustitución, no les será de aplicación dicha exclusión.
CV: BOCYL-D-31072026-147-28

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 147 Viernes, 31 de julio de 2026 Pág. 279
3. El número de personas beneficiarias por esta convocatoria de intensificación
será de dieciséis en caso de puestos de trabajo facultativos especialistas y diez en el
caso de diplomados/as o graduados/as en alguna de las ramas de las ciencias de la
salud, salvo que sea de aplicación lo establecido en el resuelvo Cuarto.4. Las personas
beneficiarias serán liberadas parcialmente de su jornada asistencial durante el período
de intensificación.
Cuarto.– Crédito presupuestario.
1. La aportación financiera máxima prevista para la ejecución de los proyectos
de intensificación es de un cuatrocientos veinte mil euros (420.000 €) con cargo a la
aplicación 05.22.467B01.64000 del presupuesto de la Gerencia Regional de Salud para
2026.
2. Se establece una aportación de dieciocho mil seiscientos euros (18.600 €) por
cada persona que ocupe un puesto de facultativo especialista y doce mil doscientos
cuarenta euros (12.240 €) por cada diplomado/a o graduado/a intensificado/a, lo que
corresponde a una liberación de tres meses (del 1 de octubre al 31 de diciembre de 2026)
de su jornada anual dedicada a la actividad asistencial.
3. La cantidad presupuestada se destinará a la contratación del personal que asuma
la labor asistencial correspondiente de las personas beneficiarias del programa de
intensificación.
4. La aportación financiera asignada a cada categoría podrá ser modificada en función
de las solicitudes presentadas, de manera que, si no se agotase en alguna de ellas,
pasaría a la otra hasta ejecutar la aportación financiera máxima de esta convocatoria,
siempre que hubiera crédito suficiente para financiar el importe establecido por categoría.
5. El centro de gasto gestionará los contratos del personal que asuma la labor
asistencial, y colaborará con la Gerencia Regional de Salud en el seguimiento y control
de estos.
Quinto.– Presentación de la solicitud y documentación complementaria.
1. La solicitud deberá formalizarse utilizando el modelo teletramitable que figura en
el anexo I.
2. La solicitud deberá acompañarse de la siguiente documentación:
a) Documento de conformidad de la persona responsable de la gerencia del centro
de gasto sanitario donde desarrolla su labor asistencial la persona que actúa
como investigador o investigadora principal, con la solicitud de intensificación
presentada por este, anexo II.
b) Certificado oficial que acredite el cumplimiento del requisito establecido en el
resuelvo Tercero 1.b), que da acceso a este programa de intensificación. Dicho
certificado debe identificar claramente el proyecto activo, la participación del
solicitante como investigador principal o colaborador, el programa de financiación
y la entidad financiadora, además de, en su caso, el certificado de la pertenencia
a un grupo de investigación del CIBER o de la RICORS.
CV: BOCYL-D-31072026-147-28

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 147 Viernes, 31 de julio de 2026 Pág. 280
En el caso de los proyectos de investigación financiados por la Gerencia Regional
de Salud el certificado se realizará de oficio si en la solicitud se identifica el
proyecto de investigación.
c) Relación de los méritos declarados, conforme al anexo III. Se debe acompañar
de los documentos acreditativos y certificados de los méritos que se incluyan para
el baremo. No se considerarán aquellos méritos que no estén adecuadamente
justificados. No se admitirá la presentación de nuevos méritos o modificaciones
en los ya presentados una vez cerrado el período de solicitud.
d) Una memoria propuesta de la actividad de investigación, y de los aspectos que
se consideren relevantes para el proceso de evaluación, según el modelo que
figura en el anexo IV.
3. La presente resolución y sus anexos estarán disponibles en la sede electrónica
de la Junta de Castilla y León (http://www.tramitacastillayleon.es), siendo objeto de
publicidad en el Portal de Investigación e Innovación de Salud de Castilla y León.
(http://www.saludcastillayleon.es/profesionales/es/portal-investigacion).
4. El plazo para la presentación de solicitudes será de diez días hábiles contados
a partir del día siguiente al de la publicación de esta resolución en el Boletín Oficial de
Castilla y León.
5. La solicitud, así como la documentación complementaria, irá dirigida al Presidente
de la Gerencia Regional de Salud, Paseo de Zorrilla n.º 1, 47007 Valladolid, y se
presentará por medios electrónicos, a través de la sede electrónica de la Administración
de la Comunidad de Castilla y León.
Las personas solicitantes deberán disponer de DNI electrónico o de un certificado
digital de clase 2CA de firma electrónica emitido por la Fábrica Nacional de Moneda y
Timbre, así como aquellos otros certificados electrónicos que hayan sido previamente
reconocidos por esta Administración y sean compatibles con los diferentes elementos
habilitantes y plataformas tecnológicas corporativas. Las entidades prestadoras del
servicio reconocidas por la Junta de Castilla y León figuran en una relación actualizada
publicada en la sede electrónica.
El Registro Electrónico emitirá un recibo acreditativo de la recepción, consistente
en una copia autenticada de la solicitud que incluye la fecha, hora, número de registro
y documentación que se acompaña, según lo previsto en el artículo 22.1 b) del
Decreto 7/2013, de 14 de febrero, de utilización de medios electrónicos en la Administración
de la Comunidad de Castilla y León. Esta copia estará configurada de forma que pueda
ser impresa o archivada por el interesado, garantiza la identidad del registro y tiene valor
de recibo de presentación. La falta de recepción del mensaje de confirmación o, en su
caso, la aparición de un mensaje de error o deficiencia de transmisión implica que no se
ha producido la recepción correctamente, por lo que deberá realizarse la presentación en
otro momento o utilizando otros medios disponibles.
La presentación telemática no excluye la posibilidad por parte de la Gerencia Regional
de Salud de requerir a la persona solicitante la exhibición del documento o información
original, de conformidad a lo dispuesto en el artículo 28.5 de la Ley 39/2015, de 1 de
octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas.
CV: BOCYL-D-31072026-147-28

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 147 Viernes, 31 de julio de 2026 Pág. 281
En el caso de que la persona solicitante advierta algún defecto en la solicitud enviada,
podrá subsanarla a iniciativa propia y dentro del plazo indicado para la presentación de
solicitudes, teniendo en cuenta que sólo se valorará la última solicitud presentada.
Sexto.– Instrucción del procedimiento.
1. La instrucción del procedimiento le corresponde a la Dirección General de Calidad,
Evaluación e Inspección Sanitaria, de la Gerencia Regional de Salud.
2. La Dirección General de Calidad, Evaluación e Inspección Sanitaria examinará las
solicitudes recibidas y la documentación presentada. Si no reúnen los requisitos exigidos,
requerirá a la persona interesada para que, en su caso, subsane la falta o acompañe
los documentos preceptivos en el plazo de diez días hábiles indicándole que si no lo
hiciese se le tendrá por desistido de su petición, previa resolución que deberá ser dictada
en los términos del artículo 21 de la Ley 39/2015 de 1 de octubre. Asimismo, realizará
de oficio cuantas actuaciones estime necesarias para la determinación, conocimiento
y comprobación de los datos en virtud de los cuales debe formularse la propuesta de
resolución.
3. Posteriormente, el órgano instructor recabará el informe de la Comisión de
Valoración que realizará la evaluación de las solicitudes según los criterios indicados en
el resuelvo Séptimo. Esta Comisión estará presidida por la Directora General de Calidad,
Evaluación e Inspección Sanitaria, o persona en quien delegue y, al menos, dos personas
con carácter técnico designadas por él, entre el personal de la Dirección General de
Planificación Sanitaria, Investigación e Innovación de la Consejería de Sanidad y Bienestar
Social, una de las cuales actuará como secretario/a con voz y voto. Esta Comisión podrá
recabar el asesoramiento técnico de personas expertas.
4. A la vista de todas las actuaciones y del informe de la Comisión de Valoración
se formulará resolución provisional que contendrá, al menos, la relación de personas
beneficiarias y suplentes, y la declaración expresa y motivada de la desestimación de las
restantes solicitudes. Esta resolución provisional será objeto de publicidad en el Portal
de Investigación e Innovación de Salud de Castilla y León y notificada a las personas
interesadas, para que en el plazo de diez días hábiles presenten alegaciones que
consideren oportunas.
5. Las alegaciones serán formuladas, en su caso, por las personas interesadas
mediante medios electrónicos, a través del anexo V y se examinarán por la Comisión
de Valoración que emitirá un informe, a la vista del cual la Directora General de Calidad,
Evaluación e Inspección Sanitaria dictará la propuesta de resolución definitiva.
Séptimo.– Evaluación y selección de las propuestas.
1. La Comisión de Valoración tendrá en cuenta los siguientes criterios:
a) Méritos de las personas candidatas, valorados hasta un máximo de 50 puntos.
a.1. Aportación científica de calidad e impacto, hasta un máximo de 10 puntos.
Este apartado se valorará conforme los siguientes indicadores en Scopus.
CV: BOCYL-D-31072026-147-28

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 147 Viernes, 31 de julio de 2026 Pág. 282
El índice h de Scopus es un indicador bibliométrico que mide de forma combinada
la productividad y el impacto de las citas de los trabajos de un investigador. Puede
consultarse en www.scopus.com/pages/home#author.
a.1.1 Índice h de Scopus global (hasta 2025). La puntuación podrá alcanzar hasta
5 puntos.
a.1.2 Índice h de Scopus de los 10 últimos años (desde 2016 hasta 2025).
La puntuación podrá alcanzar hasta 5 puntos.
a.2. Actividad investigadora, hasta un máximo de 40 puntos.
a.2.1 Tesis doctoral, 5 puntos.
a.2.2 Dirección de tesis doctorales/TFG/TFM, 1 punto por cada dirección hasta
un máximo de 5 puntos.
a.2.3 Proyectos de investigación finalizados en los diez últimos años, valorados
de la siguiente manera, hasta un máximo de 25 puntos:
• Investigador Principal en proyecto Europeo: 8 puntos por cada uno.
• Investigador colaborador en un proyecto Europeo: 4 puntos por cada uno.
• Investigador Principal en proyecto Nacional: 4 puntos por cada uno.
• Investigador colaborador en un proyecto Nacional: 2 puntos por cada uno.
• Investigador Principal en un proyecto Autonómico: 2 puntos por cada uno.
• Investigador colaborador en un proyecto Autonómico: 1 punto por cada uno.
a.2.4 Investigador adscrito a Instituto de Investigación Sanitaria de Castilla y
León: 5 puntos.
b) Memoria propuesta de la actividad de investigación durante el periodo de
intensificación, hasta un máximo de 45 puntos (a describir en el anexo IV).
b.1. Proyectos de investigación con financiación pública y privada activos en los
que desarrollará actividad investigadora durante el período de intensificación
(hasta 30 puntos):
• Investigador Principal en proyecto Europeo Activo: 15 puntos.
• Investigador colaborador en un proyecto Europeo Activo: 10 puntos.
• Investigador Principal en proyecto Nacional Activo: 10 puntos.
• Investigador colaborador en un proyecto Nacional Activo: 5 puntos.
• Investigador Principal en un proyecto Autonómico Activo: 5 puntos.
• Investigador colaborador en un proyecto Autonómico Activo: 2,5 puntos.
CV: BOCYL-D-31072026-147-28

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 147 Viernes, 31 de julio de 2026 Pág. 283
El proyecto que habilita para ser beneficiario de la intensificación también se
valorará a estos efectos.
b.2 Propuesta de actividades formativas a nuevos investigadores o docencia en
investigación durante el período de intensificación, con un máximo de 5 puntos.
b.3 Propuesta de actividades de difusión de los resultados de investigación
durante el período de intensificación, con un máximo de 5 puntos.
b.4 Interés estratégico. La adecuación entre la propuesta de actividad y las áreas
de investigación prioritarias de acuerdo con los objetivos de política científica de
la Comunidad Autónoma de Castilla y León, recogidos en el Plan Estratégico
de Investigación e Innovación en Salud de Castilla y León 2023- (PEIISCYL),
valorado hasta un máximo de 5 puntos.
c) No haber sido beneficiario en los últimos cinco años de ningún programa de
intensificación de la actividad investigadora autonómico, nacional o internacional, valorado
con 5 puntos. También se otorgarán los 5 puntos a aquellos que habiendo resultado
beneficiarios en la convocatoria del año 2025 no hubieran podido disfrutar del programa
por la imposibilidad de formalizar su contrato de sustitución.
2. Podrán beneficiarse de esta convocatoria más de un o una profesional de la misma
categoría y que desarrollen la actividad asistencial en el mismo servicio del centro de
gasto de Atención Especializada o en un mismo centro de salud en el caso de Atención
Primaria, o del Centro Regional de Medicina Deportiva (CEREMEDE), siempre que
acompañen un informe positivo de la jefatura de servicio o de la coordinación del Centro
de Salud en el caso de Atención Primaria o del responsable de CEREMEDE.
En todo caso sólo se intensificará un segundo profesional del mismo servicio y
categoría en el caso de que no se hayan cubierto las plazas de intensificación ofertadas.
3. La Comisión de Valoración emitirá un informe en el que se recojan las personas
candidatas ordenadas en función de la puntuación obtenida. En caso de empate, tendrá
preferencia el sexo menos numeroso de las personas candidatas seleccionadas y, si
persiste el empate, tendrá preferencia la persona de menor edad. Y si aun así existiese
algún supuesto de empate, se acudirá al procedimiento de azar.
4. En todo caso, no serán seleccionados los candidatos que no alcancen una
puntación mínima de 25 puntos en la evaluación realizada de acuerdo con los criterios
establecidos en el punto 1.
5. Los méritos se valorarán a la fecha de finalización del plazo de solicitudes.
Octavo.– Resolución.
1. La convocatoria será resuelta por el Presidente de la Gerencia Regional de
Salud, vista la propuesta de resolución de la Directora General de Calidad, Evaluación e
Inspección Sanitaria, oída la Directora General de Planificación Sanitaria, Investigación e
Innovación como órgano competente en materia de investigación sanitaria, conforme a lo
establecido en el artículo 8 del Decreto 17/2026, de 29 de junio, por el que se establece
la estructura orgánica de la Consejería de Sanidad y Bienestar Social.
CV: BOCYL-D-31072026-147-28

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 147 Viernes, 31 de julio de 2026 Pág. 284
La resolución deberá contener, al menos, la relación de personas beneficiarias y
suplentes, según el orden de puntuación obtenida en la valoración de los méritos, así
como la declaración expresa motivada de la desestimación de las restantes solicitudes, y
las ayudas económicas correspondientes a cada centro de gasto.
2. La resolución se publicará en el Boletín Oficial de Castilla y León y será objeto
de publicidad en el Portal de Investigación e Innovación de Salud de Castilla y León.
(http://www.saludcastillayleon.es/profesionales/es/portal-investigacion).
3. El plazo máximo para resolver esta convocatoria y publicarla será de tres
meses contados desde el día siguiente al de la finalización del plazo para presentar las
solicitudes. Transcurrido dicho plazo sin que se haya publicado resolución expresa se
podrán entender desestimadas las solicitudes presentadas.
4. Contra la resolución, que pondrá fin a la vía administrativa, se podrá interponer
potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes ante el Presidente de la
Gerencia Regional de Salud, o bien impugnarla directamente ante el orden jurisdiccional
contencioso-administrativo en el plazo de dos meses, ambos contados a partir del día
siguiente a su publicación en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Noveno.– Abono y justificación de las ayudas por los centros.
1. Una vez resuelta la convocatoria, la Gerencia Regional de Salud desconcentrará
la cantidad que corresponda a cada centro de gasto en el ejercicio 2026, previa remisión
por la gerencia del centro del certificado acreditativo de las contrataciones realizadas a
la Dirección General de Calidad, Evaluación e Inspección Sanitaria. El centro beneficiario
deberá abrir un código de proyecto contable específico para identificar los ingresos y
gastos aplicados a cada una de las actuaciones financiadas.
2. El periodo elegible de la intensificación será como máximo de tres meses.
3. Con cargo a esta ayuda no se subvencionarán gastos posteriores al 31 de
diciembre, por lo que los días que, por retraso en el inicio de la contratación se imputen
al mes de enero de 2027, correrán a cargo del centro de gasto.
Décimo.– Control, evaluación y supervisión.
El gerente del centro de gasto correspondiente deberá remitir a la Dirección General
de Calidad, Evaluación e Inspección Sanitaria un certificado acreditativo de dicha
contratación en el plazo máximo de diez días hábiles a partir de la publicación de la
resolución en el Boletín Oficial de Castilla y León, especificando los datos personales
del trabajador contratado, las fechas de alta y baja del contrato y la jornada. En caso
contrario, se asignará el importe correspondiente al centro de gasto al que pertenezca el
candidato suplente.
Los profesionales intensificados deberán remitir una memoria descriptiva de las
labores realizadas y de los resultados obtenidos durante el periodo de liberación dedicado
a la investigación vía correo electrónico, incluyendo en copia al gerente correspondiente,
a la cuenta investinnova.sanidad@jcyl.es , dentro de los tres meses siguientes a la
finalización del periodo de intensificación para su valoración. Su no presentación en dichos
términos en el periodo indicado será motivo de exclusión en las siguientes convocatorias,
y conllevará la reclamación del importe desconcentrado de la ayuda.
CV: BOCYL-D-31072026-147-28

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 147 Viernes, 31 de julio de 2026 Pág. 285
Undécimo.– Titularidad de los estudios.
Las publicaciones que se deriven del desarrollo de este programa deberán indicar el
origen de la financiación. La utilización y difusión de otros resultados de la investigación
diferentes a las publicaciones científicas se hará de común acuerdo entre las partes.
En el caso de producirse resultados de investigación susceptibles de generar
derechos de propiedad industrial y/o intelectual, la titularidad y los derechos de explotación
de los resultados de investigación, desarrollo e innovación corresponderá a la Gerencia
Regional de Salud conforme a lo establecido en el artículo 3 de Decreto 5/2021, de 4 de
marzo, por el que se regula la gestión y transferencia de los resultados de las actividades
de investigación, desarrollo e innovación obtenidos en el ámbito del servicio de salud de
Castilla y León.
Todo ello sin perjuicio del derecho de los autores e inventores a ser mencionados
como tales en los títulos de propiedad industrial y/o intelectual, y a participar en los
beneficios derivados de la potencial explotación comercial de dichos títulos.
Duodécimo.– Impugnación de la presente resolución.
Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa, podrá interponerse
recurso potestativo de reposición ante este órgano en el plazo de un mes, de acuerdo
con lo dispuesto en los artículos 123 y 124 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, o bien
impugnarla directamente ante el orden jurisdiccional contencioso-administrativo en el
plazo de dos meses en la forma prevista en la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de
la Jurisdicción Contencioso-Administrativa. Ambos plazos se computarán a partir del día
siguiente al de su publicación en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Valladolid, 28 de julio de 2026.
El Presidente de la Gerencia
Regional de Salud,
Fdo.: Alejandro Vázquez Ramos
http://bocyl.jcyl.es D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
CV: BOCYL-D-31072026-147-28