Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 116 Jueves, 18 de junio de 2026 Pág. 234
III. ADMINISTRACIÓN LOCAL
C. ANUNCIOS
C.2. Otros Anuncios Oficiales
AYUNTAMIENTO DE ALDEATEJADA (SALAMANCA)
INFORMACIÓN pública relativa a la aprobación inicial del estudio de detalle, de
iniciativa privada, que afecta al sector de suelo urbano no consolidado SUNC-1 Los Hoyos,
en el término municipal de Aldeatejada (Salamanca). Expte.: 62/2026 Planeamiento
de desarrollo.
Por Resolución de la Alcaldía de este Ayuntamiento de fecha 15 de junio de 2026 se
ha aprobado inicialmente el Estudio de Detalle redactado por el Ingeniero de Caminos
D. Isidro Mesonero Álvarez a los efectos de concretar la ordenación detallada del Sector
de Suelo Urbano no consolidado SUNC-1 Los Hoyos, del PGOU de Aldeatejada.
De conformidad con lo dispuesto en los artículos 52.2 de la Ley 5/1999, de 8 de
abril, de Urbanismo de Castilla y León y 11 del Texto Refundido de la Ley de Suelo
y Rehabilitación Urbana, aprobado por el Real Decreto Legislativo 7/2015, de 30 de
octubre, se somete el expediente a información pública por el plazo de un mes, a contar
desde el día siguiente al de publicación del presente anuncio en este Boletín Oficial de
Castilla y León.
Durante dicho plazo podrá ser examinado por cualquier interesado en las dependencias
municipales para que se formulen las alegaciones que se estimen pertinentes.
Asimismo, estará a disposición de los interesados en la sede electrónica de este
Ayuntamiento http://aldeatejada.sedelectronica.es.
Asimismo, se suspende el otorgamiento de las licencias en las áreas afectadas por
la aprobación del Estudio de Detalle, y que son las siguientes: sector de suelo urbano no
consolidado SUNC-1 «Los Hoyos».
La suspensión de licencias se mantendrá hasta la aprobación definitiva del
instrumento, o como máximo durante un año.
El presente anuncio servirá de notificación a los interesados, en caso de que no
pueda efectuarse la notificación personal del otorgamiento del trámite de audiencia.
Si transcurrido dicho plazo no se hubiesen presentado alegaciones, el documento
será elevado para su aprobación definitiva, una vez se hayan subsanado las deficiencias
indicadas en los informes sectoriales.
Aldeatejada, 15 de junio de 2026.
El Alcalde,
Fdo.: Enrique Manuel García Mariño
http://bocyl.jcyl.es D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
CV: BOCYL-D-18062026-116-18