Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 116 Jueves, 18 de junio de 2026 Pág. 15
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
B. AUTORIDADES Y PERSONAL
B.2. Oposiciones y Concursos
CONSEJERÍA DE FAMILIA E IGUALDAD DE OPORTUNIDADES
GERENCIA DE SERVICIOS SOCIALES
RESOLUCIÓN de 10 de junio de 2026, de la Gerencia de Servicios Sociales, por
la que se aprueba la relación provisional de admitidos y excluidos del proceso selectivo
para el ingreso, por el sistema de acceso libre, en plazas reservadas para personas que
acrediten discapacidad intelectual, en la categoría profesional de Personal de Servicios
de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, convocado por Resolución de
8 de octubre de 2024.
Finalizado el plazo de presentación de solicitudes, y de conformidad con lo dispuesto
en la base 9.1 de la Resolución de 8 de octubre de 2024 por la que se convoca proceso
selectivo para el ingreso, por el sistema de acceso libre, en plazas reservadas para
personas que acrediten discapacidad intelectual, en la categoría profesional de Personal
de Servicios de la Comunidad de Castilla y León, publicada en el Boletín Oficial de Castilla
y León de 18 de octubre de 2024, esta Gerencia de Servicios Sociales,
RESUELVE
Primero.– Aprobar las listas provisionales de admitidos y excluidos al citado proceso
selectivo, con indicación de las causas de exclusión. Estas listas se encuentran expuestas
al público en las Oficinas de asistencia en materia de registros de la Comunidad de
Castilla y León y en el portal de empleados públicos http://www.empleopublico.jcyl.es.
Asimismo, la información estará disponible en el Servicio Telefónico de Información y
Atención al Ciudadano 012 o en el teléfono 983 32 78 50 (gratuito si se dispone de
tarifa plana).
Los aspirantes deberán comprobar que no figuran en la relación de excluidos, y
que sus nombres y demás datos constan correctamente detallados en la relación de
admitidos.
Segundo.– Los aspirantes dispondrán de un plazo de quince días hábiles, contados
a partir del siguiente al de la publicación en el Boletín Oficial de Castilla y León de la
presente resolución, para presentar alegaciones o subsanar el defecto que haya
motivado su exclusión o en su caso, su no inclusión expresa, sin perjuicio de los recursos
administrativos que procedan contra la resolución por la que se apruebe la relación
definitiva de admitidos y excluidos.
Los escritos de alegaciones o de subsanación se dirigirán al Servicio de Personal
y Asuntos Generales de la Gerencia de Servicios Sociales de Castilla y León, sita en la
plaza Madrid, 5 – 47001 Valladolid.
CV: BOCYL-D-18062026-116-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 116 Jueves, 18 de junio de 2026 Pág. 16
Tercero.– La falta de subsanación en tiempo y forma dará lugar a la exclusión
definitiva del aspirante.
Cuarto.– La inclusión de aspirantes en la relación de admitidos no supone en ningún
caso el reconocimiento por parte de la Administración de que los mismos reúnen los
requisitos generales y particulares exigidos en la orden de la convocatoria. La acreditación
y verificación de éstos tendrá lugar únicamente para los aspirantes que superen el
proceso selectivo, en la forma y momento procedimental establecidos en la base décima
de la convocatoria.
Quinto.– Las alegaciones y subsanaciones presentadas a las listas provisionales de
admitidos y excluidos se resolverán en la Resolución de la Gerencia de Servicios Sociales
que apruebe la relación definitiva de admitidos y excluidos e indique lugar, día y hora para
la realización del ejercicio de la fase de oposición. Dicha resolución se publicará en el
Boletín Oficial de Castilla y León.
Valladolid, 10 de junio de 2026.
La Gerente de Servicios Sociales,
Fdo.: Esperanza Vázquez Boyero
http://bocyl.jcyl.es D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
CV: BOCYL-D-18062026-116-3