Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 116 Jueves, 18 de junio de 2026 Pág. 23
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE LA PRESIDENCIA
RESOLUCIÓN de 12 de junio de 2026, de la Directora General de Atención al
Ciudadano y Calidad de los Servicios, por la que se acuerda la inscripción de la Fundación
Campanilla, en el Registro de Fundaciones de la Comunidad de Castilla y León.
ANTECEDENTES
1º.– Con fecha 9 de junio de 2026, se ha presentado la solicitud de inscripción en el
Registro de Fundaciones de Castilla y León de la entidad en proceso de formación que,
con la denominación de Fundación Campanilla, ha sido constituida mediante escritura
otorgada el día 5 de mayo de 2026 ante el notario de Valladolid, Dña. Mª del Coro García
Simón, con número de protocolo 1967.
2º.– En la documentación aportada constan, entre otros, los siguientes extremos:
– Que la citada Fundación ha sido promovida, como fundador por la Asociación
Niños Oncológicos de Valladolid «Campanilla».
– Que la entidad se regirá por los estatutos que figuran en la escritura de constitución.
– Que en el Art. 2 de los estatutos de la Fundación se fija el domicilio estatutario de
dicha Fundación en Valladolid, Calle Peral n.º 5, Planta 2, Puerta E (C.P.: 47007).
– Que en el artículo 1.2 de los estatutos de la Fundación se indica expresamente
que la Fundación desarrollará sus actividades, principalmente, en Castilla y León.
– Que en el artículo 5.1 de los Estatutos contenidos en la escritura de constitución
se indica:
«Fines y actividades.
1. La Fundación tiene por objeto el cumplimiento de los siguientes fines de
interés general:
– Fomentar y practicar cuantos medios sean posibles para conseguir que
los niños enfermos de cáncer tratados en Castilla y León o derivados a
otros hospitales del territorio nacional tengan las mismas oportunidades
de diagnóstico, tratamiento y supervivencia, con la misma calidad de vida
durante todas las etapas de la enfermedad.
– Mejorar la calidad de vida tanto del menor como de su familia durante todo
el proceso de la enfermedad, enfocándose en un acompañamiento integral
y un soporte asistencial y económico.
CV: BOCYL-D-18062026-116-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 116 Jueves, 18 de junio de 2026 Pág. 24
– Ayudar a la atención psicológica tanto de los niños como a sus familiares a fin
de gestionar el impacto emocional, el miedo y la ansiedad tras el diagnóstico
y durante el tratamiento, así como después del tratamiento por las posibles
consecuencias de la enfermedad. Facilitar el contacto entre familias en
situaciones similares para compartir experiencias y reducir la sensación de
aislamiento.
– Cubrir gastos derivados de la enfermedad (desplazamientos, alojamiento
durante el tratamiento, medicación, prótesis, alimentación especial y cualquier
otro no cubierto por el sistema público) para familias con recursos limitados.
– Humanización del proceso y ocio terapéutico: Organizar talleres, campamentos
y juegos en hospitales y fuera de ellos, para que los niños sigan siendo niños,
mejorando su estado de ánimo y adherencia al tratamiento. Apoyo educativo
para que el desarrollo escolar no se interrumpa totalmente durante los periodos
de hospitalización o convalecencia.
– Luchar por mejoras en el sistema sanitario, como el reconocimiento del
grado de discapacidad desde el diagnóstico o la especialización de las
unidades de oncología pediátricas. Así como el apoyo jurídico en los procesos
administrativos necesarios.
– Realizar eventos y campañas de concienciación pública para eliminar estigmas
y barreras sociales que enfrentan estos menores y dar mayor visibilidad a la
enfermedad y para recaudar fondos que ayuden al cumplimiento de los fines.
– Y, en general, realizar cuantas actividades sean necesarias para la consecución
de los fines de interés general anteriormente mencionados.
3º.– Que en la escritura de constitución y en los estatutos que rigen la Fundación
se regulan los aspectos referidos al órgano de gobierno, representación y administración
de la Fundación, señalando que el primer Patronato estará compuesto por los siguientes
miembros:
Presidenta: Dña. Laura Curiel Chimeno
Vicepresidenta: Dña. Gemma Cachorro Gómez
Secretaria: Dña. Gimena Rubio Curiel
Vocales: D. José Luis Rodríguez Saornil, D. Adrián Vico Curiel, D. Juan Carlos
Mangas Enrique, D. Iván Soria Gutiérrez y «Sumando Más Vida en Valladolid,
S.L.».
Todos los patronos indicados han formalizado la aceptación expresa de sus cargos
en dicho acto, según consta en la escritura notarial de constitución otorgada.
– Que la dotación inicial de la Fundación está compuesta por la aportación de Treinta
Mil euros (30.000 €), que el fundador ha desembolsado en la entidad bancaria
Banco Santander, S.A. según certificado de 24 de abril de 2026 expedido por
persona apoderada de la entidad, oficina 4844 de Tudela de Duero (Valladolid).
CV: BOCYL-D-18062026-116-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 116 Jueves, 18 de junio de 2026 Pág. 25
4º.– Por el órgano competente en materia de Protectorado se ha emitido con fecha 11
de junio de 2026 el informe preceptivo a que se refieren el artículo 7.6 de la Ley 13/2002,
de 15 de julio, de Fundaciones de Castilla y León, y el artículo 4.3 del Reglamento de
Fundaciones de Castilla y León, en el que consta:
– Que, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 12 de la Ley 50/2002, de 26
de diciembre, de Fundaciones, se presume adecuada y suficiente la dotación
fundacional aportada.
– Que se considera que el contenido de los estatutos recogidos como documento
anexo a la escritura de constitución de dicha Fundación es conforme con lo
dispuesto en las normas que integran el régimen jurídico de las fundaciones de
competencia de la Comunidad de Castilla y León.
– Que se considera que son de interés general los fines previstos en el artículo 5.1
de los estatutos.
FUNDAMENTOS DE DERECHO
I) El procedimiento se ha iniciado a instancia del fundador y el presidente del
patronato en el acto de constitución de la Fundación, y que formulan la solicitud de
inscripción de la constitución, por lo que ostenta legitimación de conformidad con lo
dispuesto en la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común
de las Administraciones Públicas, y demás normas reguladoras, habiéndose aportado al
mismo cuantos datos y documentos se consideran esenciales.
II) El artículo 36 de la Ley 13/2002, de 15 de julio, de Fundaciones de Castilla y León,
establece que se inscribirán en el Registro de Fundaciones de Castilla y León todas
las fundaciones que desarrollen principalmente sus actividades y cumplan sus fines en
el ámbito territorial de la Comunidad de Castilla y León y de este modo lo manifiesten
expresamente en su escritura de constitución; circunstancia ésta que figura en el artículo
1.2 de los estatutos por los que se ha de regir.
En consecuencia, la competencia para adoptar resolución en este procedimiento
administrativo corresponde a la Dirección General de Atención al Ciudadano y Calidad
de los Servicios, en virtud de lo dispuesto en el artículo 2.2 del Decreto 1/2022, de 19
de abril, del Presidente de la Junta de Castilla y León, y en el apartado Primero b) de la
Orden PRE/936/2024, de 18 de septiembre, de delegación del ejercicio de competencias
en materia de Fundaciones.
III) De conformidad con lo dispuesto en el artículo 4 del Reglamento de Fundaciones
de Castilla y León, aprobado por Decreto 63/2005, de 25 de agosto, y considerando que
la documentación presentada reúne los requisitos exigidos, procede estimar la solicitud
de inscripción, ya que en el preceptivo informe del Protectorado se acredita que los fines
previstos son de interés general; que la dotación fundacional es adecuada y suficiente, y
que el contenido de los estatutos se ajusta a lo dispuesto en la Ley.
En virtud de lo expuesto, este Servicio de Fundaciones y Asociaciones de la Dirección
General de Atención al Ciudadano y Calidad de los Servicios, en ejercicio de las funciones
previstas en el artículo 61 ter) de la Orden PRE/584/2022, de 27 de mayo, modificada por
CV: BOCYL-D-18062026-116-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 116 Jueves, 18 de junio de 2026 Pág. 26
la Orden PRE/752/2024, de 25 de julio, por la que se desarrolla la estructura orgánica de
los Servicios Centrales de la Consejería de la Presidencia, somete a la consideración de
la Dirección General de Atención al Ciudadano y Calidad de los Servicios la siguiente,
RESOLUCIÓN
Acordar la inscripción de la Fundación Campanilla en el Registro de Fundaciones de
la Comunidad de Castilla y León.
La presente Resolución es susceptible de impugnación mediante la interposición
de un recurso contencioso administrativo ante la Sala de esta jurisdicción del Tribunal
Superior de Justicia de Castilla y León, en el plazo de dos meses contados desde el día
siguiente al de su notificación. Previamente y con carácter potestativo, cabe interponer
recurso de reposición ante la Consejería de la Presidencia, en el plazo de un mes contado
desde el día siguiente al de la referida notificación.
Valladolid, 12 de junio de 2026.
La Directora General de Atención al Ciudadano
y Calidad de los Servicios,
P.D. (Orden PRE/936/2024, de 18 de septiembre),
Fdo.: Sonsoles Sánchez-Reyes Peñamaría
http://bocyl.jcyl.es D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
CV: BOCYL-D-18062026-116-5