BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
núm. 169 de 1-ix-2026 1/15
https://miprincipado.asturias.es/bopa
41270-6202
.dóC
I. Principado de Asturias
• Otras Disposiciones
Consejería de PresidenCia, reto demográfiCo, igualdad y turismo
ResoluCión de 26 de agosto de 2026, de la Consejería de Presidencia, Reto Demográfico, igualdad y Turismo,
por la que se ordena la publicación del Convenio de colaboración entre la Administración del Principado de Asturias,
a través de la Consejería de Ciencia, industria y empleo, y las Cámaras oficiales de Comercio, industria, servicios
y navegación de oviedo, Gijón y Avilés para el desarrollo del Programa de Relevo Generacional en el Comercio
Asturiano 2024-2027 en el ejercicio 2026.
Habiéndose suscrito con fecha 14 de mayo de 2026 el convenio de colaboración entre la administración del Principado
de Asturias, a través de la Consejería de Ciencia, Industria y Empleo, y las Cámaras Oficiales de Comercio, Industria,
servicios y navegación de oviedo, gijón y avilés para el desarrollo del Programa de relevo generacional en el Comercio
asturiano 2024-2027 en el ejercicio 2026, de acuerdo con el artículo 11.8 de la ley del Principado de asturias 2/1995,
de 13 de marzo, sobre régimen jurídico de la administración, en la redacción dada por la ley del Principado de asturias
4/2025, de 19 de noviembre, que prevé la obligatoriedad de la publicación de los convenios de colaboración en el Boletín
Oficial del Principado de Asturias, resuelvo publicar el mencionado convenio como anexo a esta resolución.
oviedo, a 26 de agosto de 2026.—la Viceconsejera de Coordinación de gobierno, P. d. (resolución de 19/03/2026
BoPa n.º 56 de 23/03/2026) Por suplencia, la secretaria general técnica de la Consejería de Presidencia, reto demo-
gráfico, Igualdad y Turismo.—Cód. 2026-07214.

BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
núm. 169 de 1-ix-2026 2/15
https://miprincipado.asturias.es/bopa
41270-6202
.dóC
CONVENIO DE COLABORACIÓN ENTRE LA ADMINISTRACIÓN DEL
PRINCIPADO DE ASTURIAS, A TRAVÉS DE LA CONSEJERÍA DE CIENCIA,
INDUSTRIA Y EMPLEO, Y LAS CÁMARAS OFICIALES DE COMERCIO,
INDUSTRIA, SERVICIOS Y NAVEGACIÓN DE OVIEDO, GIJÓN Y AVILÉS PARA EL
DESARROLLO DEL PROGRAMA DE RELEVO GENERACIONAL EN EL
COMERCIO ASTURIANO 2024-2027 EN EL EJERCICIO 2026
En Oviedo, a la fecha de firma electrónica
REUNIDOS
De una parte, D. Borja Sánchez García, Consejero de Ciencia, Industria y Empleo,
nombrado por Decreto 25/2025, de 21 de abril, del Presidente del Principado (BOPA
de 21 de abril de 2025, Suplemento al número 75) actuando en el ámbito de las
competencias de la citada Consejería, y en nombre y representación de la
Administración del Principado de Asturias, en virtud de Acuerdo de Consejo de
Gobierno de fecha 27 de julio de 2026 por la que se autoriza la celebración del
presente convenio y se le designa como representante de la Administración en la
suscripción del mismo, (en lo sucesivo, “Principado de Asturias”).
De otra parte, los Presidentes de las Cámaras Oficiales de Comercio, Industria,
Servicios y Navegación del Principado de Asturias, en nombre y representación de
cada una de ellas, de conformidad con las atribuciones que tienen atribuidas a tenor
de lo dispuesto en el artículo 12 de la Ley 4/2014, de 1 de abril, básica de las Cámaras
Oficiales de Comercio, Industria, Servicio y Navegación.
- Por la Cámara Oficial de Comercio, Industria, Servicios y Navegación de
Oviedo, D. Carlos Martín Paniceres Estrada, en su condición de Presidente, cargo que
ostenta en virtud del nombramiento efectuado por el Pleno de la citada Corporación,
en su sesión de 24 de mayo de 2022.
- Por la Cámara Oficial de Comercio, Industria, Servicios y Navegación de
Gijón, D. Félix Baragaño Suárez, en su condición de Presidente, cargo que ostenta en
virtud del nombramiento efectuado por el Pleno de la citada Corporación, en su sesión
de 10 de junio de 2026.
1

BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
núm. 169 de 1-ix-2026 3/15
https://miprincipado.asturias.es/bopa
41270-6202
.dóC
- Por la Cámara Oficial de Comercio, Industria, Servicios y Navegación de
Avilés, D. Daniel González Menéndez, en su condición de Presidente, cargo que
ostenta en virtud del nombramiento efectuado por el Pleno de la citada Corporación,
en su sesión de 17 de junio de 2026.
Ambas partes se reconocen mutuamente, en la calidad en que cada una interviene, la
capacidad legal necesaria para el otorgamiento del presente documento, y a tal efecto
EXPONEN
I.- Conforme al artículo 10.1.14 del Estatuto de Autonomía del Principado de Asturias
le corresponde a esta Comunidad Autónoma la competencia exclusiva en materia de
comercio interior, sin perjuicio de la política general de precios, de la libre circulación
de bienes en el territorio del Estado y la legislación sobre defensa de la competencia.
II.- Por su parte, el Decreto 49/2025, de 29 de abril, por el que se establece la
estructura orgánica básica de la Consejería de Ciencia, Industria y Empleo, determina
que compete a esta Consejería a través de la Dirección General de Empresa y
Comercio, entre otras funciones, la promoción de la digitalización, la sostenibilidad
medioambiental y la retención del talento en el sector del comercio.
III.- En el ámbito del Principado de Asturias, se ha constatado que la falta de relevo
generacional se presenta como una de las principales causas del cierre del pequeño
comercio por lo que es necesario desarrollar una acción pública dirigida a conocer la
situación actual del comercio, sus debilidades, las posibles medidas a adoptar para
fomentar, conservar y atraer el talento empresarial, así como el diseño de planes
específicos de transmisión de establecimientos comerciales y su posterior
seguimiento.
Teniendo en cuenta que el comercio de proximidad es un elemento básico en la
revitalización social y demográfica de un municipio al que proporciona una identidad
propia, el Gobierno del Principado de Asturias en el Eje de Trabajo para el apoyo a la
competitividad de las pymes de comercio decidió impulsar un Programa de Relevo
Generacional en el Comercio de Asturias para el periodo 2024-2027.
Este Programa se inició en 2024 con un Proyecto Piloto desarrollado en los concejos
de Navia y Valdés que ha permitido el diseño de la herramienta Plataforma digital para
la gestión del Plan releva en sucesivos ejercicios así como una Plataforma de
formación y la metodología aplicable al Plan, continuando con la puesta en marcha del
Plan de relevo generacional del comercio en 2025.
Se pretende dar continuidad al Programa de relevo generacional del comercio 2024-
2027 en el ejercicio 2026, siendo su ámbito territorial la totalidad de la demarcación de
2

BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
núm. 169 de 1-ix-2026 4/15
https://miprincipado.asturias.es/bopa
41270-6202
.dóC
cada una de las cámaras respetando en todo caso los límites financieros fijados en la
Cláusula Quinta de este Convenio.
IV.- Las Cámaras de Comercio, Industria, Servicios y Navegación se conforman como
Corporaciones de derecho público que tienen como finalidad la representación,
promoción y defensa de los intereses generales del comercio, la industria, los servicios
y la navegación, así como la prestación de los servicios a las empresas que ejerzan
estas actividades.
Igualmente, la Ley del Principado de Asturias, 8/2015, de 20 de marzo, de Cámaras
Oficiales de Comercio, Industria, Servicios y Navegación las configura como órganos
consultivos y de colaboración con la Administración del Principado de Asturias. En su
artículo 5 se especifica que son elementos esenciales de las Cámaras el respectivo
ámbito territorial de demarcación en el que ejercerá sus competencias. Por su parte el
artículo 6 concreta que corresponderá a las Cámaras desarrollar entre otra funciones
público-administrativas la de colaborar en la elaboración, el desarrollo, ejecución y
seguimiento de los planes que se diseñen para el incremento de la competitividad del
comercio, la industria, los servicios y la navegación pudiendo para ello celebrar los
correspondientes convenios de colaboración.
V.- Dado que los concejos en los que se realizará el Programa de relevo generacional
en 2026 se adscriben a una de las tres Cámaras radicadas en el Principado de
Asturias, resulta oportuno contar con la colaboración de estas tres Corporaciones en
cuanto interlocutores esenciales para el desarrollo de esta iniciativa pública.
VI.- Que en el Estado de Gastos de los Presupuestos del Principado para 2026 en la
partida presupuestaria 14.04.622C.619000 “Otras inversiones” figura un crédito por
importe de 200.000 euros destinados a financiar el Programa de relevo generacional
en el comercio de Asturias PEP 2024/000033.
VII.- Que las partes expresan su interés compartido en el desarrollo del Programa
relevo generacional en el comercio en el ejercicio 2026.
Por cuanto antecede, y reconociéndose la capacidad legal suficiente, las partes
suscriben el presente Convenio, de acuerdo con las siguientes
3

BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
núm. 169 de 1-ix-2026 5/15
https://miprincipado.asturias.es/bopa
41270-6202
.dóC
CLÁUSULAS
Primera. - Objeto del convenio
El presente convenio tiene por objeto establecer los términos de la colaboración entre
la Administración del Principado de Asturias, a través de la Consejería de Ciencia,
Industria y Empleo, y las Cámaras Oficiales de Comercio, Industria, Servicios y
Navegación de Oviedo (en adelante Cámara de Comercio de Oviedo) Gijón (en
adelante Cámara de Comercio de Gijón) y Avilés (en adelante Cámara de Comercio
de Avilés) para la ejecución del Programa de relevo generacional del comercio en el
ejercicio 2026 como mínimo en los concejos de Oviedo, Gijón y Avilés pudiendo
ampliarse, a petición de las Cámaras, a otros concejos del Principado.
Segunda. - Naturaleza y Régimen Jurídico del Convenio
El presente convenio tiene naturaleza administrativa y se considera de los
establecidos en el artículo 47.2.c) de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen
Jurídico del Sector Público y, por tanto, queda sometido al régimen jurídico de
convenios previsto en el Capítulo VI, del Título Preliminar, de dicha Ley.
Tercera. - Actuaciones a realizar por las Cámaras de Oviedo, Gijón y Avilés
La Cámaras de Comercio de Oviedo, Gijón y Avilés para el cumplimiento del objeto del
presente convenio, realizarán las siguientes actuaciones:
1.Actuaciones materiales de relevo generacional:
Actualización para cada concejo del censo de establecimientos comerciales
a)
susceptibles de participar en el Programa de relevo generacional en el ejercicio
2026 (se adjunta como Anexo II la relación de epígrafes y grupos de epígrafes del
impuesto sobre actividades económicas, de los establecimientos comerciales objeto
de relevo).
Sensibilización del programa y visitas presenciales para el reclutamiento de
b)
posibles nuevos interesados en 2026.
Puesta a disposición de los nuevos comerciantes y emprendedores interesados de
c)
la plataforma digital (landing page) de relevo generacional.
Diagnóstico de los nuevos comercios que se quieren transmitir (Dossier de venta
d)
del comercio).
Análisis y propuesta de matching (afinidad, compatibilidad, emparejamiento) entre
e)
posibles nuevas empresas transmisoras y los interesados en adquirir el comercio.
Puesta en marcha de Planes concretos de sucesión de relevo generacional en sus
f)
distintas fases (recepción y acogida, plan de sucesión, agenda de relevo;
seguimiento y evaluación) incluyendo itinerarios individuales y personalizados para
los nuevos comerciantes participantes en el programa.
Ejecución de planes formativos en el proceso de relevo que permitan la
g)
capacitación y competencia de los nuevos emprendedores.
4

BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
núm. 169 de 1-ix-2026 6/15
https://miprincipado.asturias.es/bopa
41270-6202
.dóC
Elaboración de un Plan de negocio de relevo del nuevo emprendedor individualizado.
h)
Continuar con las actuaciones de acompañamiento a los comercios participantes en
i)
anteriores ediciones (2025).
Los establecimientos comerciales con los que se han desarrollado actuaciones de
sensibilización y diagnóstico en el ejercicio 2025, se mantienen en el Programa de relevo
Generacional a los solos efectos de su posible match con emprendedores interesados en este
nuevo ejercicio. Por lo que las actuaciones a desarrollar tanto con los establecimientos
comerciales como con los emprendedores se centrarán en la búsqueda de nuevos
emprendedores interesados así como en nuevos establecimientos del censo actualizado en
2026.
2.Actuaciones de difusión del Programa:
a) Las Cámaras asumen el compromiso de diseñar y ejecutar de forma
coordinada y previa supervisión de la Dirección General de Empresa y Comercio un
Plan de difusión de las acciones de sensibilización, formación y sucesión que se
puedan desarrollar.
b) Las Cámaras darán difusión, a petición del Principado de Asturias de cualquier
información o material relativo al proyecto de relevo generacional.
c) En cualquier tipo de actividad de difusión y comunicación, las Cámaras de
Oviedo, Gijón y Avilés darán publicidad de la participación de la Consejería de
Ciencia, Industria y Empleo, en la financiación de este convenio con inclusión del
logo de los firmantes del mismo, de acuerdo con los criterios de imagen institucional
del Gobierno del Principado de Asturias.
3.Otras actividades y actuaciones:
Aportación al inicio del Programa de un plan de actuación, que contenga las
a)
actividades a desarrollar, los concejos en los que se desarrollarán las
actuaciones, la relación del personal que vaya a participar en su ejecución
incluido el porcentaje de imputación al mismo, así como el cronograma.
Remisión de una memoria bimensual descriptiva de las actuaciones realizadas
b)
en ese periodo.
Ejecución de cuantas otras actividades o servicios se consideren necesarios o
c)
convenientes para el buen desarrollo del convenio, previo acuerdo en la
Comisión de Seguimiento.
4.Estructura de apoyo por parte de las Cámaras
Durante la vigencia del convenio, y con el fin de dar cumplimiento a su objeto, las
Cámaras de Comercio de Oviedo, Gijón y Avilés dispondrán de un equipo de técnicos
expertos en relevo que apoyen las tareas de formación y acompañamiento. Este grupo
atenderá las solicitudes de información y consultas de las empresas y participará en
los encuentros. El personal indicado en el párrafo anterior podrá ser propio de la red
de Cámaras de Comercio o subcontratado a tal fin.
5

BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
núm. 169 de 1-ix-2026 7/15
https://miprincipado.asturias.es/bopa
41270-6202
.dóC
Cuarta. - Actuaciones a realizar por la Consejería de Ciencia, Industria y Empleo
a)Asesoramiento:
Asesoramiento y asistencia sobre las líneas a seguir en la elaboración de los planes
formativos y de sucesión, así como en el diseño del plan de difusión del proyecto de
relevo generacional.
b)Seguimiento y evaluación del impacto del Programa relevo generacional en 2026.
Seguimiento de los trabajos realizados por las Cámaras durante la vigencia del
convenio, a través de reuniones periódicas concertadas por las partes a fin de evaluar
los resultados que con el proyecto se está logrando.
Igualmente, le corresponde resolver sobre las propuestas de las Cámaras de
ampliación del ámbito territorial del Convenio.
c) Comisión de Seguimiento:
Convocatoria para la constitución de la Comisión de Seguimiento a que se refiere la
cláusula sexta de este convenio.
d)Difusión y comunicación:
El Gobierno del Principado dará difusión en sus espacios de comunicación tanto de la
firma del convenio, como de los encuentros mantenidos y de los resultados obtenidos.
Quinta. - Régimen económico, reparto de fondos y pagos
a) El coste total de la financiación de las actividades objeto del presente convenio es
de doscientos veinte mil euros (220.000 €).
b) La Consejería de Ciencia, Industria y Empleo se compromete a aportar para la
financiación del coste establecido en el apartado anterior, la cantidad de doscientos mil
euros (200.000 €) con cargo a la aplicación presupuestaria de los Presupuestos del
Principado de Asturias de 2026 1404.622C.619000, con la siguiente distribución por
anualidades:
AÑO TOTAL
2026 200.000
c) Asimismo, las Cámaras de Comercio aportarán en su conjunto a dicha financiación
la cantidad de veinte mil euros (20.000 €). Se recoge en el Anexo I el detalle de la
distribución orientativa del gasto por actividades.
La asignación de fondos para cada Cámara y reparto de la cantidad cofinanciada se
realiza, conforme al Acuerdo adoptado por los Secretarios Generales de las Cámaras
6

BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
núm. 169 de 1-ix-2026 8/15
https://miprincipado.asturias.es/bopa
41270-6202
.dóC
de Oviedo, Gijón y Avilés.
RELEVO DG EMPRESA Y COFINANCIACIÓN TOTAL
COMERCIO COMERCIO CAMARAS PROYECTO
CAMARA
AVILES 33.334 3.333 36.667
CAMARA
GIJÓN 66.666 6.667 73.333
CAMRA
OVIEDO 100.000 10.000 110.000
TOTALES 200.000 20.000 220.000
d) La Consejería de Ciencia, Industria y Empleo abonará a las Cámaras de Comercio
de Oviedo, Gijón y Avilés el pago correspondiente a su aportación, una vez ejecutadas
las actuaciones objeto de este Convenio.
Para realizar dicho abono, las Cámaras remitirán a la Consejería de Ciencia, Industria
y Empleo, antes del día 15 de diciembre de 2026, la siguiente documentación:
1. Una memoria justificativa del cumplimiento del plan de actuación remitido a la
Dirección General de Empresa y Comercio al inicio del Convenio y de los
resultados alcanzados.
2. Memoria económica justificativa del coste de las actividades realizadas que
contendrá certificación del titular de la Secretaría de cada Cámara de Comercio
que acredite la relación detallada de los gastos e inversiones del proyecto, con
la identificación del acreedor y del documento, su importe, fecha de emisión y
fecha de pago.
Los correspondientes justificantes de gastos, así como la documentación
acreditativa del pago, se custodiarán en las Cámaras de Comercio de Oviedo,
Gijón y Avilés clasificados para su posible revisión, comprobación, inspección y
control.
Sexta. - Comisión de Seguimiento.
El convenio será administrado por una Comisión de Seguimiento, formada por tres
representantes de la Dirección General de Empresa y Comercio y por un
representante de cada una de las la Cámaras designados por las autoridades
firmantes del convenio. Estará presidida por la persona titular de la Dirección General
de Empresa y Comercio o funcionario en quien delegue, teniendo esta voto de calidad
en caso de empate.
Esta Comisión, de acuerdo con lo establecido en el artículo 49.f). de la Ley 40/2015,
de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público, es el instrumento acordado
por las partes para el seguimiento, vigilancia y control del convenio y de los
compromisos adquiridos por los firmantes y, ejercerá sus funciones de acuerdo con lo
establecido en los artículos 51.2.c) y 52.3 de la citada Ley. Resolverá todas las
incidencias o controversias que puedan surgir sobre la interpretación, resolución y
7

BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
núm. 169 de 1-ix-2026 9/15
https://miprincipado.asturias.es/bopa
41270-6202
.dóC
efectos de este convenio.
Las partes firmantes se comprometen a solventar por acuerdo mutuo, en el seno de la
Comisión de Seguimiento, cuantas diferencias resulten de la interpretación y
cumplimiento de este convenio, sin perjuicio de la competencia del orden jurisdiccional
contencioso-administrativo para el conocimiento de cuantas cuestiones y litigios
pudieran surgir.
A propuesta de cualquiera de los miembros de la Comisión de Seguimiento, a las
reuniones de ésta podrán asistir otros responsables de la Administración del
Principado de Asturias y de las Cámaras de Comercio cuando deban tratarse temas
que hagan conveniente su presencia o requieran su asesoramiento.
Séptima. - Validez, eficacia y vigencia.
1. Este convenio de colaboración resultará eficaz una vez se haya inscrito en el
Registro oficial de Convenios de la Comunidad Autónoma y publicado en el Boletín
Oficial del Principado de Asturias, rigiendo y manteniendo su vigencia hasta el 30
de diciembre de 2026.
2. Las actividades que comprenden este proyecto habrán de concluir el 5 de
diciembre de 2026.
Octava. - Confidencialidad
Las partes podrán proporcionarse información en relación a sus actividades en tanto
en cuanto sea esto necesario para la mejor consecución de los fines del convenio.
Esta información será confidencial siempre que alguna de las partes así lo indique a la
otra. En este caso, la receptora de la información se comprometerá a guardar el más
absoluto secreto en cumplimiento del convenio.
Los deberes de confidencialidad que las partes asumen en virtud del convenio
permanecerán en vigor tras la extinción del mismo por cualquier causa, salvo que sean
dados a conocer por quien sea titular del secreto o la información confidencial.
Lo previsto en la presente cláusula se entenderá sin perjuicio de la revelación que
resulte de la publicación de información no confidencial en virtud de la cláusula
decimocuarta.
Novena. - Modificación del convenio
De conformidad con lo establecido en el artículo 49.g) de la Ley 40/2015, de 1 de
octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público, la modificación del contenido del
convenio requerirá acuerdo unánime de los firmantes, y deberá realizarse mediante
adenda modificativa y autorizada por el Consejo de Gobierno, de acuerdo con el
artículo 11.2 de la Ley 2/1995, de 13 de marzo, sobre régimen jurídico de la
Administración del Principado de Asturias.
Décima. - Extinción del convenio
8

BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
núm. 169 de 1-ix-2026 10/15
https://miprincipado.asturias.es/bopa
41270-6202
.dóC
Atendiendo a lo previsto en el artículo 51 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de
Régimen Jurídico del Sector Público el presente convenio se extinguirá por el
cumplimiento de las actuaciones que constituyen su objeto o por incurrir en causa de
resolución. Serán causas de resolución:
a) El transcurso del plazo de vigencia del convenio sin haberse acordado la prórroga
del mismo.
b)El acuerdo unánime de todos los firmantes.
c) Por incumplimiento de las obligaciones y compromisos asumidos por parte de
alguno de los firmantes. En este caso, cualquiera de las partes podrá notificar a la
parte incumplidora un requerimiento para que cumpla en un determinado plazo con las
obligaciones o compromisos que se consideran incumplidos. Este requerimiento será
comunicado a la Comisión de Seguimiento. Si transcurrido el plazo indicado en el
requerimiento persistiera el incumplimiento, la parte que lo dirigió notificará al otro
firmante la concurrencia de la causa de resolución y se entenderá resuelto el convenio.
d)Por decisión judicial declaratoria de la nulidad del convenio.
e)Por cualquier otra causa distinta de las anteriores prevista en otras leyes.
El cumplimiento y la resolución de este convenio darán lugar a la liquidación del mismo
con el objeto de determinar las obligaciones y compromisos de cada una de las partes,
de conformidad con lo previsto en el artículo 52.1 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre,
de Régimen Jurídico del Sector Público.
En caso de resolución, ambas partes deberán adoptar, de acuerdo con lo previsto en
el artículo 52.3 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, y a propuesta de la Comisión de
Seguimiento, las medidas necesarias para asegurar la continuación y finalización de
las actuaciones en curso que consideren oportunas, estableciendo un plazo
improrrogable para su finalización, transcurrido el cual deberá realizarse la liquidación
de las mismas en los términos establecidos en el artículo 52.2 de la citada Ley.
Decimoprimera. - Consecuencias aplicables en caso de incumplimiento.
En caso de incumplimiento de alguna de las obligaciones establecidas en este
convenio por alguna de las partes, la otra deberá comunicarlo a la Comisión de
Seguimiento prevista en la cláusula sexta, que decidirá sobre las actuaciones a llevar
a cabo.
En el caso del persistir el incumplimiento se entenderá resuelto el convenio. La
resolución del convenio por esta causa no dará lugar a indemnización.
Decimosegunda. - Protección de datos de carácter personal.
Los tratamientos de datos personales derivados de la ejecución de las actuaciones
necesarias para el desarrollo del presente convenio, se regirán por lo dispuesto en el
Reglamento (UE) 2016/679 del Parlamento Europeo y del Consejo de 27 de abril de
2016, relativo a la protección de las personas físicas en lo que respecta al tratamiento
de datos personales y a la libre circulación de estos datos y por el que se deroga la
9

BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
núm. 169 de 1-ix-2026 11/15
https://miprincipado.asturias.es/bopa
41270-6202
.dóC
Directiva 95/46/CE (RGPD), en la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de
Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (LOPDGDD), y
demás normativa sectorial que resulte de aplicación en materia de protección de
datos.
Cada parte será responsable de los tratamientos de datos personales que sean
necesarios para la ejecución de las actuaciones previstas en el presente convenio,
garantizando en todo momento el cumplimiento íntegro de la normativa vigente en
materia de protección de datos.
En aquellos supuestos en los que ambas partes determinen conjuntamente los fines y
los medios del tratamiento de datos personales, tendrán la consideración de
corresponsables del tratamiento, de conformidad con el artículo 26 del RGPD. En tal
caso, deberán formalizar previamente un acuerdo de corresponsabilidad que
determine de manera transparente sus respectivas responsabilidades en el
cumplimiento de las obligaciones derivadas del RGPD.
Del mismo modo, cuando como consecuencia de la ejecución del convenio una de las
partes deba acceder y tratar datos personales por cuenta de la otra parte, dicha parte
asumirá la condición de encargado del tratamiento, siendo necesario, con carácter
previo al acceso y al tratamiento de los datos, la suscripción del correspondiente
contrato de encargo del tratamiento conforme con lo previsto en el artículo 28 del
RGPD.
En el marco de las actuaciones previstas en este convenio, y en particular en relación
con la gestión de la página web https://planreleva.com/, las Cámaras de Comercio
podrán comunicar a la Consejería los datos personales recabados a través de dicha
plataforma, con la finalidad de incorporarlos al espacio web gestionado por la
Administración del Principado de Asturias destinado a facilitar la interacción entre
empresarios y emprendedores.
Cada una de las partes deberá incorporar en su Registro de Actividades de
Tratamiento, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 30 del RGPD y en el
artículo 31 de la LOPDGDD, las actividades de tratamiento que lleve a cabo como
consecuencia de la ejecución del presente convenio, ya sea en calidad de
responsable, corresponsable o encargado del tratamiento, según corresponda.
Asimismo, cada parte informará debidamente a las personas interesadas acerca de los
tratamientos de datos personales que lleve a cabo, de conformidad con los artículos
13 y 14 del RGPD y el artículo 11 de la LOPDGDD, incluyendo la forma de ejercicio de
sus derechos.
Las personas interesadas podrán ejercitar ante el responsable de tratamiento que
corresponda sus derechos de acceso, rectificación, supresión, oposición, limitación del
tratamiento, portabilidad, y a no ser objeto de decisiones individuales automatizadas,
incluida la elaboración de perfiles, en los términos previstos en los artículos 15 a 22 del
RGPD y en los artículos 12 a 18 de la LOPDGDD.
10

BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
núm. 169 de 1-ix-2026 12/15
https://miprincipado.asturias.es/bopa
41270-6202
.dóC
Además, las personas interesadas que consideren que sus datos personales no han
sido tratados conforme a la normativa vigente podrán presentar una reclamación ante
la Agencia Española de Protección de Datos (www.aepd.es), utilizando los formularios
normalizados disponibles en su sede electrónica, si bien, con carácter previo, podrán
dirigirse al delegado de protección de datos del responsable del tratamiento contra el
que se reclame, en virtud de lo dispuesto en el artículo 37 de la LOPDGDD.
Las partes firmantes se comprometen a implementar las medidas técnicas y
organizativas necesarias para garantizar la seguridad de los datos personales que
vayan a tratar como consecuencia de las actuaciones derivadas del convenio. En
especial, adoptarán las medidas apropiadas para garantizar la protección de los datos
contra el tratamiento no autorizado o ilícito, y contra su pérdida, destrucción o daño
accidental, resultando de aplicación el Real Decreto 311/2022, de 3 de mayo, por el
que se regula el Esquema Nacional de Seguridad (ENS).
Por último, cada una de las partes será responsable del cumplimiento de las
obligaciones que le correspondan en materia de protección de datos personales y
responderá de manera independiente por los incumplimientos que le sean imputables,
sin perjuicio de las responsabilidades que pudieran derivarse de los supuestos de
corresponsabilidad o de encargo del tratamiento regulados en la presente cláusula.
Decimotercera. - Régimen resolución de conflictos
Las partes se comprometen a resolver de mutuo acuerdo las incidencias que puedan
surgir en la interpretación o ejecución del presente convenio.
Las cuestiones litigiosas que puedan suscitarse sobre la interpretación, cumplimiento,
resolución y efectos del presente convenio que no puedan solventarse de mutuo
acuerdo en el seno de la Comisión de Seguimiento se someterán a la Jurisdicción
Contencioso-administrativa, conforme a lo dispuesto en la Ley 29/1998, de 13 de julio,
reguladora de la Jurisdicción Contencioso-administrativa.
Decimocuarta. - Publicidad y remisión
1. El convenio de colaboración será publicado en el portal de transparencia del
Principado de Asturias y en el Boletín Oficial del Principado de Asturias.
2. De acuerdo a lo dispuesto en el artículo 53.1 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de
Régimen Jurídico del Sector Público, será remitido a la Sindicatura de Cuentas del
Principado de Asturias. También serán objeto de remisión a dicho órgano, conforme a
lo establecido en el art. 53.2 de la Ley 40/2015, las modificaciones, prórrogas o
variaciones de plazos, alteración de los importes de los compromisos económicos
asumidos por las partes y la extinción de este convenio.
Y en prueba de cuanto antecede, las partes suscriben el presente convenio.
11

BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
núm. 169 de 1-ix-2026 13/15
https://miprincipado.asturias.es/bopa
41270-6202
.dóC
Por el Principado de Asturias Por la Cámara Oficial de Comercio,
Industria, Servicios y Navegación de
Oviedo
D. Borja Sánchez García D. Carlos Paniceres Estrada
Por la Cámara Oficial de Comercio, Por la Cámara Oficial de Comercio,
Industria, Servicios y Navegación Industria, Servicios y Navegación de
de Gijón Avilés
D. Daniel González Menéndez
D. D. Félix Baragaño Suárez
12

BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
núm. 169 de 1-ix-2026 14/15
https://miprincipado.asturias.es/bopa
41270-6202
.dóC
ANEXO I
DISTRIBUCIÓN ORIENTATIVA DEL GASTO POR ACTIVIDADES
Porcentaje sobre
Actuación Importe
gasto total
Actualización para cada concejo de un
censo de establecimientos comerciales 2.500 1,14
susceptibles de participar en el programa
Acciones de sensibilización del programa y
visitas presenciales para reclutamiento de 10.000 4,55
interesados
Diagnóstico de los comercios que se
50.000 22,73
quieren transmitir (Dossier de ventas)
Análisis y propuestas de matching
(afinidad, compatibilidad, emparejamiento)
35.000 15,91
entre posibles empresas transmisoras y los
interesados en adquirir el comercio
Puesta en marcha de planes concretos de
50.000 22,73
sucesión
Ejecución de planes formativos de
22.500 10,23
capacitación del emprendedor
Ejecución del plan de difusión 50.000 22,73
Total 220.000€ 100%
Estado del documento Original Página 13 de 14
Dirección electrónica de validación CSV https://consultaCVS.asturias.es
Código Seguro de Verificación (CSV)
16340665607020201271

BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
núm. 169 de 1-ix-2026 15/15
https://miprincipado.asturias.es/bopa
41270-6202
.dóC
ANEXO II
EPÍGRAFES Y GRUPOS DE EPÍGRAFES DEL IMPUESTO SOBRE
ACTIVIDADES ECONÓMICAS, DE LOS ESTABLECIMIENTOS
COMERCIALES OBJETO DE RELEVO*
Epígrafe
Grupo de Descripción
epígrafes
641 Comercio al por menor de frutas, verduras, hortalizas y tubérculos
Comercio al por menor de carnes y despojos; de productos y derivados
cárnicos elaborados; de huevos, aves, conejos de granja, caza; y de
642 productos derivados de los mismos
Comercio al por menor de pescados y otros productos de la pesca y de
643 la acuicultura y de caracoles
Comercio al por menor de pan, pastelería, confitería y similares y de
644 leche y productos lácteos
645 Comercio al por menor de vinos y bebidas de todas clases
647 Comercio al por menor de productos alimenticios y bebidas en general
Comercio al por menor de productos textiles, confección, calzado, pieles
651 y artículos de cuero
Comercio al por menor de productos de droguería, perfumería y
cosmética, limpieza, pinturas, barnices, disolventes, papeles y otros
652.2 productos para la decoración y de productos químicos.
Comercio al por menor de productos de perfumería y cosmética y de
652.3 artículos para la higiene y el aseo personal
652.4 Comercio al por menor de plantas y hierbas en herbolarios.
Comercio al por menor de artículos para el equipamiento del hogar y la
653 construcción
Comercio al por menor de vehículos terrestres, aeronaves y
654 embarcaciones y de maquinaria, accesorios y piezas de recambio.
Comercio al por menor de bienes usados tales como muebles, prendas y
656 enseres ordinarios de uso doméstico
Comercio al por menor de instrumentos musicales en general, así como
657 de sus accesorios.
659 Otro comercio al por menor
(*) También se incluirían en el Programa aquellos establecimientos comerciales con un epígrafe del IAE
que el Real Decreto Legislativo 1175/1990 faculte para la venta al por menor.
Estado del documento Original Página 14 de 14
Dirección electrónica de validación CSV https://consultaCVS.asturias.es
Código Seguro de Verificación (CSV)
16340665607020201271