BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
núm. 169 de 1-ix-2026 1/6
https://miprincipado.asturias.es/bopa
12270-6202
.dóC
I. Principado de Asturias
• Otras Disposiciones
Consejería de PresidenCia, reto demográfiCo, igualdad y turismo
ResoluCión de 26 de agosto de 2026, de la Consejería de Presidencia, Reto Demográfico, igualdad y Turismo,
por la que se ordena la publicación del Convenio por el que la Administración del Principado de Asturias, a través
de la Consejería de Presidencia, Reto Demográfico, igualdad y Turismo, encomienda al servicio de salud del Prin-
cipado de Asturias la vigilancia de la salud del personal docente de la Administración del Principado de Asturias y
del resto de empleados públicos de esta Administración cuyo centro de trabajo se ubique en municipios alejados
de los concejos de oviedo y Gijón.
Habiéndose suscrito con fecha 31 de julio de 2026 el convenio por el que la administración del Principado de asturias,
a través de la Consejería de Presidencia, Reto Demográfico, Igualdad y Turismo, encomienda al Servicio de Salud del
Principado de Asturias, la vigilancia de la salud del personal docente de la Administración del Principado de Asturias y
del resto de empleados públicos de esta Administración cuyo centro de trabajo se ubique en municipios alejados de los
concejos de Oviedo y Gijón, de acuerdo con el artículo 11.8 de la Ley del Principado de Asturias 2/1995, de 13 de marzo,
sobre Régimen Jurídico de la Administración, en la redacción dada por la Ley del Principado de Asturias 4/2025, de 19
de noviembre, que prevé la obligatoriedad de la publicación de los convenios de colaboración en el Boletín Oficial del
Principado de Asturias, resuelvo publicar el mencionado convenio como anexo a esta resolución.
oviedo, a 26 de agosto de 2026.—la Viceconsejera de Coordinación de gobierno, P. d. (resolución de 19/03/2026
BOPA n.º 56 de 23/03/2026), por suplencia, la Secretaria General Técnica de la Consejería de Presidencia, Reto Demo-
gráfico, Igualdad y Turismo.—Cód. 2026-07221.

BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
núm. 169 de 1-ix-2026 2/6
https://miprincipado.asturias.es/bopa
12270-6202
.dóC
CONVENIO POR EL QUE LA ADMINISTRACIÓN DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS,
A TRAVÉS DE LA CONSEJERÍA DE PRESIDENCIA, RETO DEMOGRÁFICO,
IGUALDAD Y TURISMO, ENCOMIENDA AL SERVICIO DE SALUD DEL
PRINCIPADO DE ASTURIAS, LA VIGILANCIA DE LA SALUD DEL PERSONAL
DOCENTE DE LA ADMINISTRACIÓN DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS Y DEL
RESTO DE EMPLEADOS PÚBLICOS DE ESTA ADMINISTRACIÓN CUYO CENTRO
DE TRABAJO SE UBIQUE EN MUNICIPIOS ALEJADOS DE LOS CONCEJOS DE
OVIEDO Y GIJÓN.
REUNIDOS
De una parte, doña Gimena Llamedo González, Consejera de Presidencia, Reto
Demográfico, Igualdad y Turismo de la Comunidad Autónoma Principado de Asturias
en virtud de nombramiento efectuado por el Decreto 23/2023, de 31 de julio, del
Presidente del Principado de Asturias, actuando en nombre y representación de la
misma en virtud del Acuerdo de Consejo de Gobierno de fecha 13 de julio de 2026.
Y de otra, don Aquilino Alonso Miranda, Director-Gerente del Servicio de Salud
del Principado de Asturias, y actuando en nombre y representación del Servicio de
Salud del Principado de Asturias (en adelante, SESPA), en uso de las facultades que
le confiere el artículo 128 de la Ley del Principado de Asturias 7/2019, de 29 de marzo,
de Salud.
Las partes se reconocen capacidad legal suficiente para suscribir el presente
Convenio y a tal efecto
EXPONEN
PRIMERO.- Que al Servicio de Prevención de Riesgos Laborales de la
Administración del Principado de Asturias (en adelante, SPRL) le corresponde
garantizar la adecuada protección de la seguridad y salud de los trabajadores al
servicio del Principado de Asturias, de conformidad con lo establecido en el Decreto
33/1999, de 18 de junio, por el que se regula la organización y funcionamiento del
Servicio de Prevención de Riesgos Laborales de la Administración del Principado de
Asturias (BOPA 146 de 25/06/1999).
Al SPRL le corresponden las siguientes funciones, conforme al artículo 22 del
Decreto 73/2023, de 18 de agosto, por el que se establece la estructura orgánica
básica de la Consejería de Presidencia, Reto Demográfico, Igualdad y Turismo:
Artículo 22 Servicio de Prevención de Riesgos Laborales
Al Servicio de Prevención de Riesgos Laborales le corresponden las funciones
tendentes a garantizar la adecuada protección de la seguridad y salud del
personal al servicio de la Administración del Principado de Asturias, así como las
que determina la legislación vigente en materia de prevención de riesgos
laborales, sin perjuicio de las competencias que correspondan a otras unidades
administrativas en el ámbito del personal que presta sus servicios en centros
educativos o en instituciones sanitarias.
El SPRL cuenta con un Área de Medicina del trabajo, con nivel de sección, a la
que le corresponden las tareas relativas a la vigilancia de la salud de los trabajadores
conforme a lo previsto en el precitado Decreto 33/1999, de 18 de Junio, así como en el
Plan de Prevención de riesgos laborales de la Administración del Principado de
Asturias.

BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
núm. 169 de 1-ix-2026 3/6
https://miprincipado.asturias.es/bopa
12270-6202
.dóC
SEGUNDO.- Que al SESPA, como ente público, le corresponde la realización de
las actividades sanitarias y la gestión de los servicios sanitarios, conforme a los
objetivos y principios establecidos en la Ley del Principado de Asturias 7/2019, de 29
de marzo, de Salud.
TERCERO.- Que actualmente la Unidad de Medicina del Trabajo del SPRL ha
de disponer de medios personales y materiales adicionales a los existentes para el
efectivo y eficaz desempeño de las tareas relativas a la vigilancia de la salud de los
trabajadores a intervalos periódicos. Además, la ubicación de los centros del área de
medicina del Trabajo del SPRL se circunscribe a los concejos de Oviedo y Gijón por lo
que contar con dispositivos adicionales en las comarcas noroccidental, suroccidental y
oriental del territorio del Principado de Asturias facilitaría la actividad de la vigilancia de
la salud de los/as trabajadores/as de la Administración del Principado de Asturias de
su ámbito competencial.
CUARTO.- Que el SESPA cuenta con un Servicio propio en materia de
prevención de riesgos laborales para la protección de sus trabajadores, incluida la
vigilancia de la salud en las distintas áreas de salud, correspondiéndole a la Dirección
de Profesionales, y más concretamente a la Oficina de Coordinación de Prevención de
Riesgos Laborales y Salud Laboral, el asesoramiento y coordinación sobre esta
materia en las distintas áreas de salud, de conformidad con lo establecido en el
artículo 38 del Decreto 123/2025, de 11 de diciembre, por el que se establece la
estructura orgánica básica de los órganos de dirección y gestión del Servicio de Salud
del Principado de Asturias.
QUINTO.- Que en relación a la actividad sanitaria del SPRL, la misma se regirá
por lo establecido por el Real Decreto 843/2011, de 17 de junio, por el que se
establecen los criterios básicos sobre la organización de recursos para desarrollar la
actividad sanitaria de los servicios de prevención.
Por lo expuesto, por razones de eficacia, y teniendo en cuenta los medios
personales y técnicos idóneos para el desempeño de la labor de vigilancia de la salud
por parte del SPRL sobre el personal docente y el resto de empleados públicos cuyo
centro de trabajo se encuentre alejado de los concejos de Oviedo y Gijón, se
considera conveniente encomendar la realización de esta actividad al SESPA,
formalizándose esta Encomienda a través del presente Convenio.
A tal efecto, las partes firmantes acuerdan la suscripción del presente Convenio,
con arreglo a las siguientes
CLÁUSULAS
PRIMERA.- OBJETO DEL CONVENIO.
El presente Convenio tiene por objeto establecer los términos por los que la
Administración del Principado de Asturias, a través de la Consejería de Presidencia,
Reto Demográfico, Igualdad y Turismo (en adelante, la Consejería), encomienda al
Servicio de Salud del Principado de Asturias, la vigilancia de la salud del personal
docente de la Administración del Principado de Asturias y del resto de empleados
públicos de esta Administración cuyo centro de trabajo se ubique en municipios
alejados de los concejos de Oviedo y Gijón.
En concreto la vigilancia se llevará a cabo en los centros hospitalarios: Hospital
“Carmen y Severo Ochoa” de Cangas del Narcea, Hospital de Jarrio en Coaña y
Hospital del Oriente de Asturias en Arriondas.
La actividad encomendada se llevará a cabo conforme al siguiente
procedimiento:

BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
núm. 169 de 1-ix-2026 4/6
https://miprincipado.asturias.es/bopa
12270-6202
.dóC
- Planificación anual por el SPRL de los reconocimientos médicos a realizar por
el SESPA que se recogerá en una Programación Anual de la actividad que
se elaborará en el plazo de 1 mes desde la firma de la presente Encomienda.
- Aprobación de la Programación Anual de la actividad por la Comisión de
Seguimiento prevista en la Cláusula Quinta.
- Información trimestral del SESPA sobre la ejecución del Plan Anual de la
Actividad.
- Abono anual del importe de la Encomienda por la Consejería.
- Informe anual del SESPA sobre la ejecución del Plan Anual de la Actividad y
los gastos incurridos para realizarlo.
SEGUNDA.- DESARROLLO DE LA ACTIVIDAD ENCOMENDADA.
El SESPA dispondrá de los medios humanos y materiales necesarios para llevar
a cabo la actividad encomendada de conformidad con la Programación Anual de la
Actividad, para la que se autoriza la realización de nombramientos o contrataciones
del personal de carácter temporal que se precisen conforme a las figuras previstas en
la normativa de empleo público.
En dicha Programación Anual de la Actividad se identificarán, al menos, el centro
de trabajo, el número de efectivos de cada centro que serán objeto de revisión (siendo
éste un número máximo dado el carácter voluntario para el trabajador), la identificación
del centro sanitario y localidad donde se llevará a cabo el reconocimiento médico del
trabajador, así como la fecha prevista.
El SESPA trimestralmente informará al SPRL de los reconocimientos médicos
efectivamente realizados.
TERCERA.- NORMATIVA APLICABLE
El SESPA cumplirá las obligaciones legales previstas en la Ley 31/1995, de 8 de
noviembre, de Prevención de Riesgos Laborales y en el Real Decreto 39/1997, de 17
de enero, por el que se aprueba el Reglamento de los servicios de prevención, y
demás normativa vigente en esta materia.
Asimismo, al personal que desarrolle su actividad en el servicio sanitario del
ámbito de la prevención, le será de aplicación la Ley 41/2002, de 14 de noviembre,
básica reguladora de la autonomía del paciente y de derechos y obligaciones en
materia de información y documentación clínica, así como la normativa en materia de
protección de datos personales.
CUARTA.- FINANCIACIÓN.
Para la realización de las actividades objeto de la presente Encomienda para
este ejercicio 2026, la Consejería ha reservado un total de 127.000 € (ciento veintisiete
mil euros) a favor del Servicio de Salud del Principado de Asturias con cargo a la
aplicación 11.04.121B.226009 de los Presupuestos Generales del Principado de
Asturias para el año 2026.
Esta previsión tiene como finalidad afrontar el coste que supone para el SESPA
la ejecución de la Planificación Anual de la Actividad.
Desde la Consejería de Presidencia, Reto Demográfico, Igualdad y Turismo, a
través de Dirección General de Empleo de Público, se abonará, a través de la
aplicación 11.04.121B.226009 de los Presupuestos Generales del Principado de
Asturias para el ejercicio 2026, por el importe de 127.000€, al Servicio de Salud del
Principado de Asturias para afrontar las actuaciones derivadas de la necesidad de
llevar a cabo los reconocimientos médicos previstos. El abono al SESPA se realizará
en el último mes del presente ejercicio 2026 previo certificado emitido por el SESPA

BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
núm. 169 de 1-ix-2026 5/6
https://miprincipado.asturias.es/bopa
12270-6202
.dóC
con la relación de las actuaciones realizadas, y previa conformidad de la Dirección
General de Empleo Público.
En el primer trimestre del año 2027 desde el SESPA se emitirá un Informe anual
dirigido al SPRL que relacionará el número de reconocimientos realizados,
identificando los centros sanitarios donde se llevaron a cabo y el importe del gasto
total en el que se ha incurrido para realizarlos.
En caso de prórroga de la presente Encomienda, las referencias a años
concretos se entenderán realizadas a los que correspondan secuencialmente.
QUINTA.- COMISIÓN DE SEGUIMIENTO.
Para el seguimiento de las actuaciones previstas en el presente Convenio, se
crea una Comisión de seguimiento, con la siguiente composición y funciones:
1. Composición.
Formarán parte de la comisión el Director General de Empleo Público y la
Dirección de Profesionales del SESPA, o personas designadas por ellas que
los sustituyan, así como dos vocales designados por el Director General de
Empleo Público y dos vocales designados por el SESPA.
La presidencia recaerá en la persona titular de la Dirección General de
Empleo Público o persona que la sustituya.
La Comisión de seguimiento se reunirá cada vez que se estime necesario
por cualquiera de las partes del presente Convenio.
2. Funciones:
Analizar los resultados de las actuaciones objeto del Convenio.
o
Proponer y diseñar medidas y actuaciones complementarias que se
o
juzguen de interés.
Interpretar el texto del Convenio y resolver las dudas y lagunas que
o
pudieran producirse sobre su interpretación y cumplimiento.
3. Funcionamiento.
En todo lo no específicamente previsto sobre el funcionamiento de esta
Comisión, su funcionamiento se regirá por lo dispuesto, en primer lugar, por
las disposiciones generales del Principado de Asturias en materia de
funcionamiento y régimen interior de los órganos colegiados de la
Administración y, en segundo lugar, por los preceptos de la sección tercera
del Capítulo II del Título Preliminar de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de
Régimen Jurídico del Sector Público.
SEXTA.- VIGENCIA DEL CONVENIO.
El Convenio tendrá una vigencia hasta el 31 de diciembre de 2026, prorrogable
por acuerdo unánime de las partes, por períodos anuales siempre que exista crédito
adecuado y suficiente, y continúe siendo necesario mantener vigente esta Encomienda
por razones motivadas de eficacia.
SÉPTIMA.- MODIFICACIÓN.
Las partes firmantes podrán modificar los términos del presente Convenio en
cualquier momento, de mutuo acuerdo, mediante la firma de una adenda al mismo.
OCTAVA.- EXTINCIÓN Y RESOLUCIÓN.
El Convenio se extingue por el cumplimiento de las actuaciones que constituyen
su objeto o por incurrir en alguna de las siguientes causas de resolución:
a) El transcurso del plazo de vigencia del Convenio sin haberse acordado la
prórroga del mismo.
b) El acuerdo unánime de todos los firmantes.

BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
núm. 169 de 1-ix-2026 6/6
https://miprincipado.asturias.es/bopa
12270-6202
.dóC
c) El incumplimiento de las obligaciones y compromisos asumidos por parte de
alguno de los firmantes.
En este caso, cualquiera de las partes podrá notificar a la parte incumplidora un
requerimiento para que cumpla en un determinado plazo con las obligaciones o
compromisos que se consideran incumplidos. Este requerimiento será
comunicado al responsable del mecanismo de seguimiento, vigilancia y control
de la ejecución del Convenio y a las demás partes firmantes.
Si trascurrido el plazo indicado en el requerimiento persistiera el
incumplimiento, la parte que lo dirigió notificará a las partes firmantes la
concurrencia de la causa de resolución y se entenderá resuelto el Convenio.
d) Por decisión judicial declaratoria de la nulidad del Convenio.
e) Por cualquier otra causa distinta de las anteriores prevista las leyes.
NOVENA.- PROTECCIÓN DE DATOS.
Las partes firmantes estarán obligadas, en materia de protección de datos, a
cumplir con el Reglamento general de protección de datos, con la Ley Orgánica
3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los
derechos digitales y con las demás disposiciones vigentes sobre la materia.
DÉCIMA.- NATURALEZA Y JURISDICCIÓN.
El presente Convenio tiene naturaleza administrativa, rigiéndose en su
interpretación por el ordenamiento jurídico- administrativo y estando su objeto excluido
del ámbito de la contratación pública, de conformidad con el artículo 6.1 de la Ley
9/2017, de 8 de noviembre, de Contratos del Sector Público, por la que se transponen
al ordenamiento jurídico español las Directivas del Parlamento Europeo y del Consejo
2014/23/UE y 2014/24/UE, de 26 de febrero de 2014.
Las cuestiones litigiosas que pudieran surgir en la interpretación, modificación,
efectos o resolución, no resueltas en el ámbito de la Comisión de Seguimiento y
Control prevista en la cláusula quinta, serán competencia de la jurisdicción
Contencioso-Administrativa, de conformidad con lo dispuesto en la Ley 29/1998, de 13
de julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-Administrativa.
DÉCIMO PRIMERA.- PUBLICIDAD.
El presente Convenio se publicará en el Boletín Oficial del Principado de
Asturias.
Y en prueba de conformidad ambas partes la firman electrónicamente, en el
lugar donde se encuentran sus respectivas sedes, entendiéndose que el día de su
firma es aquel en que la misma sea suscrita por el último de los firmantes.
LA CONSEJERA DE PRESIDENCIA, EL DIRECTOR GERENTE DEL
RETO DEMOGRÁFICO, IGUALDAD Y SERVICIO DE SALUD DEL
TURISMO PRINCIPADO DE ASTURIAS
Gimena Llamedo González Aquilino Alonso Miranda