BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
núm. 169 de 1-ix-2026 1/8
https://miprincipado.asturias.es/bopa
22270-6202
.dóC
I. Principado de Asturias
• Otras Disposiciones
Consejería de PresidenCia, reto demográfiCo, igualdad y turismo
ResoluCión de 26 de agosto de 2026, de la Consejería de Presidencia, Reto Demográfico, igualdad y Turismo,
por la que se ordena la publicación del Convenio de colaboración entre la Administración del Principado de Asturias,
a través de la Consejería de educación, y el Ayuntamiento de langreo para la utilización y el mantenimiento de
diversos espacios del instituto de enseñanza secundaria Jerónimo González.
Habiéndose suscrito con fecha 30 de julio de 2026 el convenio de colaboración entre la administración del Principado
de asturias, a través de la Consejería de educación, y el ayuntamiento de langreo para la utilización y el mantenimiento
de diversos espacios del instituto de enseñanza secundaria jerónimo gonzález, de acuerdo con el artículo 11.8 de la ley
del Principado de asturias 2/1995, de 13 de marzo, sobre régimen jurídico de la administración, en la redacción dada
por la ley del Principado de asturias 4/2025, de 19 de noviembre, que prevé la obligatoriedad de la publicación de los
convenios de colaboración en el Boletín Oficial del Principado de Asturias,
resuelvo
Publicar el mencionado convenio como anexo a esta resolución.
oviedo, a 26 de agosto de 2026.—la viceconsejera de Coordinación de gobierno, P. d. (resolución de 19/3/2026
BoPa n.º 56 de 23/3/2026) Por suplencia la secretaria general técnica de la Consejería de Presidencia, reto demográ-
fico, Igualdad y Turismo.—Cód. 2026-07222.

BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
núm. 169 de 1-ix-2026 2/8
https://miprincipado.asturias.es/bopa
22270-6202
.dóC
CONVENIO DE COLABORACIÓN ENTRE LA ADMINISTRACIÓN DEL PRINCIPADO DE
ASTURIAS, A TRAVÉS DE LA CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN, Y EL AYUNTAMIENTO DE
LANGREO PARA LA UTILIZACIÓN Y EL MANTENIMIENTO DE DIVERSOS ESPACIOS DEL
INSTITUTO DE ENSEÑANZA SECUNDARIA JERÓNIMO GONZÁLEZ
En Oviedo, a 30 de julio de 2026
REUNIDOS
De una parte, Doña Eva Ledo Cabaleiro, Consejera de Educación, nombrada por Decreto 35/2025
de 12 de junio, del Presidente del Principado de Asturias, actuando en la representación que
ostenta, conforme a lo acordado por el Consejo de Gobierno en su reunión de 27 de
de julio de 2025.
De otra parte, Don Roberto Marcos García Rodríguez, Alcalde-Presidente del Ayuntamiento de
Langreo, actuando en representación de dicha entidad, en virtud del artículo 21 de la Ley 7/1985,
de 2 de abril, reguladora de las Bases del Régimen Local.
Ambas partes concurren en la respectiva representación que ostentan y reconociéndose plena
capacidad legal y legitimación para suscribir el presente convenio de colaboración, a tal fin
EXPONEN
Primero.- Que es voluntad del Ayuntamiento de Langreo procurar la práctica deportiva entre los
ciudadanos de su concejo, además de facilitar la utilización de espacios deportivos aptos para tal
práctica con demanda histórica en la ciudad.
Igualmente es voluntad del Ayuntamiento procurar la realización de otras actividades culturales o
de carácter social.
Segundo.- Que por parte del Gobierno del Principado de Asturias, se asume la importancia que la
realización de actividades deportivas y culturales tiene para la ciudadanía, por ello pretende
favorecer el uso, fuera del horario lectivo, de los centros docentes que de él dependen, por parte
de las autoridades municipales.
Tercero.- Que en virtud del Real Decreto 2081/1999, de 30 de diciembre, sobre traspaso de
funciones y servicios de la Administración del Estado al Principado de Asturias en materia de
enseñanza no universitaria, se traspasan al Principado de Asturias los terrenos del Instituto de
Educación Secundaria (IES) Jerónimo González.
Dentro de sus instalaciones, se encuentran:
1.- Teatro (fig. A plano identificativo)
2.- Casa del Conserje (fig. B plano identificativo):
• Planta baja: 1. Local principal. 2. Local de reuniones
• Planta primera: zona de almacenamiento del centro
3.- Polideportivo “alto rendimiento” (fig. C plano identificativo)
4.- Polideportivo “Los Llerones” (fig. D.1 plano identificativo)
5.- Local de reuniones del Polideportivo “Los Llerones” (fig. D.2 plano identificativo)
6.- Campo de fútbol (fig. E plano identificativo)
1

BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
núm. 169 de 1-ix-2026 3/8
https://miprincipado.asturias.es/bopa
22270-6202
.dóC
Cuarto.- Que el convenio que ahora se suscribe tiene como antecedente el Acuerdo de
Cooperación formalizado entre el Ayuntamiento de Langreo y la Dirección Provincial de Educación
de fecha 15 de octubre de 1990, asumido por el Principado de Asturias en virtud de lo dispuesto
en el citado Real Decreto 2081/1999, de 30 de diciembre.
Asimismo, el presente convenio trae causa en los suscritos con fecha 19 de noviembre de 2008 y
15 de abril de 2019, entre las mismas partes y con similar objeto.
Quinto.- Que finalizada la vigencia del último convenio suscrito el 14 de abril de 2023, ambas
partes coinciden en la necesidad de mantener la colaboración que venía desarrollándose, así como
actualizar los compromisos de las partes con la formalización de un nuevo convenio; siempre que
la actividad educativa del centro quede salvaguardada y las actividades se desarrollen fuera del
horario lectivo del alumnado.
Sexto.- A la vista de lo expuesto y la coincidencia de intenciones, ambas partes acuerdan suscribir
el presente convenio de colaboración, al amparo del artículo 11 de la Ley del Principado de
Asturias 2/1995, de 13 de marzo, sobre Régimen Jurídico de la Administración, los artículos 47 y
siguientes de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público y el artículo
57 de la Ley 7/1985, de 2 de abril, reguladora de las Bases de Régimen Local con arreglo a las
siguientes:
CLÁUSULAS
Primera.- Objeto.
1. El presente convenio tiene por objeto establecer la colaboración entre la Administración del
Principado de Asturias, a través de la Consejería de Educación y la Entidad Local Ayuntamiento de
Langreo, para la utilización por este último de diversos espacios del IES Jerónimo González.
2. A tal fin, la Consejería de Educación autoriza al Ayuntamiento de Langreo, con estricta sujeción
a lo establecido en el presente convenio, la utilización de:
1.- Teatro (fig. A plano identificativo)
2.- Casa del Conserje (fig. B plano identificativo):
• Planta baja: 1. Local principal. 2. Local de reuniones
3.- Polideportivo “alto rendimiento” (fig. C plano identificativo)
4.- Polideportivo “Los Llerones” (fig. D.1 plano identificativo)
5.- Local de reuniones del Polideportivo “Los Llerones” (fig. D.2 plano identificativo)
6.- Campo de fútbol (fig. E plano identificativo)
La posibilidad de utilización de la Casa del Conserje finalizará el 31 de diciembre de 2026.
Segunda.- Compromisos de las partes.
a) Por parte de la Consejería de Educación:
1.- Facilitar el uso de las instalaciones objeto del convenio a las personas y entidades previamente
autorizadas por el Ayuntamiento de Langreo.
2.- Asumir los gastos que correspondan con arreglo a lo dispuesto en la cláusula sexta.
3.- A través de la Dirección del IES Jerónimo González, programar cada curso escolar, los días y
horarios de utilización de los espacios conveniados.
2

BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
núm. 169 de 1-ix-2026 4/8
https://miprincipado.asturias.es/bopa
22270-6202
.dóC
b) Por parte del Ayuntamiento de Langreo:
1.- Supervisar y asumir la responsabilidad de las personas y entidades que vayan a desarrollar
actividades en los espacios objeto del convenio.
2.- Asumir los gastos que correspondan con arreglo a lo dispuesto en la cláusula sexta.
3.- Presentar antes del inicio de cada curso a la Dirección del IES Jerónimo González la previsión
de programación ordinaria anual de las actividades que se desarrollarán en las instalaciones, en
días lectivos fuera del horario escolar o en días no lectivos, incluyendo días y horarios.
La previsión de la programación anual deberá ser autorizada por el Consejo Escolar del centro,
habiéndose comprobado previamente que resulta compatible con la propia programación de
actividades del centro. Las modificaciones posteriores en dicha programación, en el caso de que
fueran necesarias por causas sobrevenidas, deberán ser presentadas en un plazo no inferior a 10
días naturales y autorizadas por la Dirección del IES Jerónimo González. En caso de discrepancia
entre el Ayuntamiento y la Dirección del centro, se elevará la misma a la Consejería de Educación,
que resolverá lo que proceda. Todo ello sin perjuicio de lo establecido en la cláusula quinta.
4.- Velar por que las entidades usuarias contraten los seguros que resulten oportunos al objeto de
cubrir los eventuales daños en las instalaciones y anejos, así como las lesiones, daños y averías
que, como consecuencia de la utilización de dichas instalaciones, se ocasionen a las personas, a
sus bienes o al medio ambiente.
5.- Garantizar durante la realización de las actividades autorizadas que las instalaciones estén
libres de obstáculos y las salidas del edificio estén operativas. Para ello es necesario mantener las
vías de evacuación despejadas y libres de cualquier elemento que pueda impedir el paso.
6.- Garantizar que tras el uso de las instalaciones, tales dependencias permitan su uso inmediato
posterior por el alumnado en su actividad lectiva ordinaria.
7.- Velar por el cumplimiento de la normativa educativa en cuanto a uso de los espacios educativos
por otras entidades.
8.- Corresponde al Ayuntamiento de Langreo la obtención de permisos, licencias y/o autorizaciones
precisas para llevar a cabo las actividades que motivan la cesión de las instalaciones que
conforman el objeto de este convenio.
9.- Asumir la responsabilidad sobre los materiales, equipamientos y objetos de valor que
introduzca en las instalaciones escolares para el desarrollo de la actividad. La Consejería de
Educación no asumirá la responsabilidad derivada de posibles pérdidas, sustracciones o robos.
10.- Asumir y abonar las cantidades que resulten acreditadas y pendientes de liquidación a favor
de la Consejería de Educación o del IES Jerónimo González, derivadas de consumos, gastos de
funcionamiento, mantenimiento, reparaciones, utilización de instalaciones o cualesquiera otras
obligaciones económicas vinculadas al uso de los espacios a que se refiere este convenio. A tal
efecto, una vez determinadas y justificadas documentalmente las cantidades correspondientes, las
mismas serán objeto de liquidación por los órganos competentes, de conformidad con la normativa
presupuestaria y de gestión económica que resulte de aplicación.
Tercera.- Responsabilidades
Corresponde al Ayuntamiento de Langreo supervisar y asumir la responsabilidad de las personas y
entidades que vayan a desarrollar actividades en los espacios objeto del convenio, eximiendo de
toda responsabilidad a la Consejería de Educación y a su personal por los daños y lesiones que las
cosas o personas pudieran causarse como consecuencia de la ocupación de las instalaciones del
centro o de las actividades que en el mismo se desarrollen durante el periodo de vigencia del
convenio, sin perjuicio de la cobertura de los seguros que las entidades usuarias deban contratar
conforme a la cláusula anterior.
La Consejería de Educación no responderá en ningún caso de los daños y perjuicios que se
pudieran ocasionar al Ayuntamiento de Langreo o a las personas y entidades indicadas en el
3

BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
núm. 169 de 1-ix-2026 5/8
https://miprincipado.asturias.es/bopa
22270-6202
.dóC
apartado anterior, por casos fortuitos o de fuerza mayor. Tampoco asume la Consejería
responsabilidad alguna en cuanto a la seguridad de las instalaciones usadas, ni por los daños que
puedan ocasionarse a las personas, mercancías o cosas existentes en las mismas en caso de
incendio, robo, hurto, daños o accidentes de cualquier clase, durante el periodo de vigencia del
convenio.
Cuarta.- Utilización y programación de actividades del Teatro.
1. El Ayuntamiento de Langreo presentará trimestralmente la previsión de utilización del Teatro,
que programará el Equipo Directivo si procede. Este establecerá, asimismo, las condiciones del uso
en cuanto al modo de realizar las entradas y salidas y la permanencia en el centro.
2. La disponibilidad del Teatro se limita a los días lectivos, de lunes a viernes de 15:00h. a 20:30h.
En ningún caso estará disponible los sábados, domingos, períodos festivos y mes de agosto, al
tratarse de períodos en los que el centro no se encuentra abierto.
3. El Ayuntamiento será responsable de asegurar el normal desarrollo de las actividades realizadas
y adoptar las medidas oportunas en materia de vigilancia, mantenimiento y limpieza de las
instalaciones, de tal forma que queden en perfecto estado para su uso inmediato posterior por el
alumnado del centro en sus actividades escolares ordinarias.
4.- El Ayuntamiento será responsable durante la celebración de sus actividades, de impedir el
acceso al interior del centro educativo por las puertas de evacuación del Teatro.
Quinta.- Uso por el alumnado.
1. Las actividades propias del currículo y del programa del centro, en horario lectivo, tendrán
prioridad sobre la programación que se desarrolle en las mismas instalaciones por el Ayuntamiento
de Langreo.
2. El Ayuntamiento de Langreo priorizará el uso gratuito de las instalaciones deportivas objeto del
presente convenio a los alumnos del IES Jerónimo González, tanto para las actividades deportivas
que figuren en el currículo de los estudios correspondientes y/o fijadas en el Programa General del
centro, como para las desarrolladas al margen de estas.
3. La prioridad del carácter educativo en la utilización del Teatro se traduce en una prioridad por
parte del propio centro y de los Colegios Públicos “José Bernardo”, “Gervasio Ramos” y “Regino
Menéndez Antuña”.
Sexta.- Gastos de mantenimiento. Inversión en instalaciones.
1. Compensación por utilización de instalaciones
Como compensación por los gastos de funcionamiento derivados del uso de las instalaciones:
a) El Ayuntamiento de Langreo abonará al IES Jerónimo González el 80% del gasto de agua, con
periodicidad semestral (antes del 30 de junio y del 30 de diciembre de cada año), conforme a los
consumos efectivamente producidos.
b) En relación con el suministro eléctrico, cada una de las partes asumirá el coste correspondiente
a su consumo, conforme a los sistemas de medición existentes.
c) El Ayuntamiento de Langreo asumirá el 100% del gasto de gasóleo correspondiente al depósito
destinado al Polideportivo “Los Llerones”.
d) Como compensación por la utilización de las diferentes partes de la Casa del Conserje, el
Ayuntamiento de Langreo abonará la cantidad de 250€ con la misma periodicidad semestral
establecida en el primer párrafo de este apartado. Al finalizar el periodo de uso contemplado en la
cláusula primera se liquidará la parte proporcional al correspondiente semestre.
4

BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
núm. 169 de 1-ix-2026 6/8
https://miprincipado.asturias.es/bopa
22270-6202
.dóC
e) Como compensación por la utilización del Teatro, el Ayuntamiento abonará la cantidad de 50
euros por día de uso efectivo, en caso de que dicha instalación sea utilizada.
2. Gastos de mantenimiento y reparación.
En el caso de que sea necesario realizar obras de mantenimiento y reparación en las instalaciones,
la financiación de las mismas corresponderá en un 50% al Ayuntamiento y en un 50% a la
Consejería de Educación.
Cualquier otra actuación que valore acometer el Ayuntamiento sobre las instalaciones objeto del
presente convenio, deberá ser autorizada previamente por la Consejería de Educación.
El Ayuntamiento de Langreo abonará el 100% de los gastos ocasionados por la reparación de las
instalaciones o materiales cuyo deterioro haya sido provocado durante la realización de sus
actividades.
Séptima.- Desarrollo del convenio.
1. Queda prohibido la utilización de otras instalaciones del centro distintas de las relacionadas en la
cláusula Primera o utilizar las permitidas para otras actividades que no sean las indicadas en el
presente convenio, así como cuantas puedan contravenir la reglamentación por la que se rigen los
centros educativos.
2. Así mismo, no podrá utilizarse la planta primera habilitada como archivo en el espacio
denominado “Casa del Conserje”.
Conforme a lo establecido en la cláusula primera, a partir de 1 de enero de 2027 no podrá
utilizarse ningún espacio de la “Casa del Conserje”.
3. La Consejería de Educación se reserva el derecho de inspeccionar las instalaciones objeto de
este convenio, con el fin de garantizar que su utilización es conforme al contenido del mismo. A tal
fin el equipo directivo y ordenanzas del centro podrán acceder a cualquier instalación del centro en
cualquier momento que consideren oportuno. En ningún caso, las personas o entidades usuarias
podrán instalar cerrojos o cerraduras distintas de las existentes en el centro, en ninguna de las
dependencias que utilicen en virtud del presente convenio.
4. Cualquier acceso a las instalaciones por parte del personal del Ayuntamiento de Langreo o de
las entidades usuarias durante el horario lectivo será excepcional y previa autorización de la
dirección del centro.
5. Caso de que por la Dirección del Centro se aprecie cualquier interferencia en la actividad lectiva,
problemas para el funcionamiento del centro o cualquier otro tipo de conflicto lo pondrá en
conocimiento de la Dirección General competente en materia de Centros, que resolverá lo
oportuno.
6. El Ayuntamiento de Langreo será el responsable de gestionar las peticiones de uso de las
instalaciones por terceros: Área de deportes, Equipo de Fútbol Alcázar, Escuelas de Gimnasia,
Federaciones deportivas, etc., asegurándose de que cuenten con el correspondiente seguro en los
términos de la cláusula segunda, debiendo velar por que dicho uso se ajuste a las condiciones
previstas en el presente convenio.
7. Las personas o entidades usuarias de las instalaciones no podrán en ningún caso realizar un uso
privativo de las mismas, ni alojar enseres que impidan el adecuado funcionamiento lectivo del
centro.
5

BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
núm. 169 de 1-ix-2026 7/8
https://miprincipado.asturias.es/bopa
22270-6202
.dóC
Octava.- Seguimiento del Convenio.
1. A fin de verificar el cumplimiento del presente convenio y realizar la supervisión periódica de las
actuaciones se creará una Comisión de Seguimiento del convenio de colaboración. Dos personas
actuarán en representación de la Consejería de Educación, una de ellas la que ostente la titularidad
de la Dirección General competente en materia de Centros Docentes, dos personas a propuesta del
Ayuntamiento de Langreo y el titular de la Dirección del IES Jerónimo González.
2. La Comisión podrá reunirse en cualquier momento a petición de cualquiera de las partes para
evaluar la aplicación y el cumplimiento del convenio y, en su caso, adoptar las medidas necesarias.
3. Además de la Comisión, ambas partes nombrarán a un representante para la gestión de
aquellos asuntos que requieran un tratamiento inmediato, en particular la apertura y cierre de las
distintas instalaciones y anejos. En el caso del Principado de Asturias dichas funciones serán
desempeñadas por la Dirección del IES o aquella persona en que expresamente delegue.
Novena.- Vigencia.
El presente convenio entrará en vigor el día de su publicación en el Boletín Oficial del Principado de
Asturias y su vigencia se extenderá durante un plazo de cuatro años, pudiendo acordarse
expresamente su prórroga por un periodo máximo adicional de hasta cuatro años, previo acuerdo
unánime de las partes adoptado antes de la finalización de su vigencia.
Décima.- Extinción.
El presente convenio quedará resuelto por el transcurso del plazo de vigencia previsto en la
cláusula anterior y por el resto de causas y en las condiciones previstas en el artículo 51 de la Ley
40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público.
Undécima.- Efectos de la resolución del convenio.
El cumplimiento y la resolución del convenio darán lugar a la liquidación de los compromisos
económicos surgidos conforme a la cláusula segunda durante la vigencia del convenio.
Duodécima.- Derecho supletorio.
En lo no previsto en el presente convenio será de aplicación lo dispuesto en la Orden de 20 de julio
de 1995 por la que se regula la utilización por los Ayuntamientos y otras entidades de las
instalaciones de las Escuelas de Educación Infantil, Colegios de Educación Primaria, Centros de
Educación Especial, Institutos de Educación Secundaria y Centros Docentes Públicos que impartan
las enseñanzas de régimen especial dependientes del Ministerio de Educación y Ciencia.
Cualquier duda sobre la aplicación e interpretación del presente convenio o sobre la aplicación al
mismo de la norma citada será competencia de la Comisión de Seguimiento, referida en la cláusula
octava.
En prueba de conformidad, se firma, en el lugar y fecha indicados,
LA CONSEJERA DE EDUCACIÓN EL ALCALDE DEL AYUNTAMIENTO DE LANGREO
Eva Ledo Cabaleiro Roberto Marcos García Rodríguez
6

BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
núm. 169 de 1-ix-2026 8/8
https://miprincipado.asturias.es/bopa
22270-6202
.dóC
ANEXO INSTALACIONES DEL CENTRO
Edificio
A
Edificio B
Edificio C
Edificio D.1
Instalación E
Edificio D.2
Edificio A: Edificio principal del centro, que incluye el salón de actos.
Edificio B: Consta de planta baja y planta primera
- Planta baja, consta de tres estancias independientes:
o Hall de acceso a las otras dos estancias.
o Local principal, antiguo gimnasio.
o Local reuniones
- Planta primera, zona de almacenamiento del centro.
Edificio C: Polideportivo “alto rendimiento”.
Edificio D.1: Polideportivo “Los Llerones”.
Edificio D.2: Local de reuniones del Polideportivo “Los Llerones”
Instalación E: Campo de fútbol
7