BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
núm. 169 de 1-ix-2026 1/17
https://miprincipado.asturias.es/bopa
51270-6202
.dóC
I. Principado de Asturias
• Otras Disposiciones
Consejería de PresidenCia, reto demográfiCo, igualdad y turismo
ResoluCión de 26 de agosto de 2026, de la Consejería de Presidencia, Reto Demográfico, igualdad y Turismo,
por la que se ordena la publicación del Convenio entre la universidad de oviedo y la Administración del Principado
de Asturias, a través de la Consejería de Hacienda, Justicia y Asuntos europeos, para la creación y colaboración en
la organización y el funcionamiento de la Cátedra de Políticas Públicas y su adenda de modificación.
Habiéndose suscrito con fecha 14 de mayo de 2026 el convenio entre la universidad de oviedo y la administración
del Principado de asturias, a través de la Consejería de Hacienda, justicia y asuntos europeos, para la creación y cola-
boración en la organización y el funcionamiento de la Cátedra de Políticas Públicas y con fecha 7 de agosto su adenda
de modificación, de acuerdo con el artículo 11.8 de la Ley del Principado de Asturias 2/1995, de 13 de marzo, sobre
Régimen Jurídico de la Administración, en la redacción dada por la Ley del Principado de Asturias 4/2025, de 19 de
noviembre, que prevé la obligatoriedad de la publicación de los convenios de colaboración en el Boletín Oficial del Prin-
cipado de Asturias,
resuelVo
Publicar el mencionado convenio y su adenda como anexo a esta resolución.
Oviedo, a fecha de la firma electrónica.—la Viceconsejera de Coordinación de gobierno P. d. (resolución de
19/03/2026 BOPa n.º 56, de 23/3/2026), por suplencia la Secretaria General Técnica de la Consejería de Presidencia,
Reto Demográfico, Igualdad y Turismo.—Cód. 2026-07215.

BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
núm. 169 de 1-ix-2026 2/17
https://miprincipado.asturias.es/bopa
51270-6202
.dóC
CONVENIO ENTRE LA UNIVERSIDAD DE OVIEDO Y LA ADMINISTRACIÓN DEL
PRINCIPADO DE ASTURIAS, A TRAVÉS DE LA CONSEJERÍA DE HACIENDA,
JUSTICIA Y ASUNTOSEUROPEOS, PARA LA CREACIÓN Y COLABORACIÓN EN
LA ORGANIZACIÓN Y EL FUNCIONAMIENTO DE LA CÁTEDRA DE POLÍTICAS
PÚBLICAS
REUNIDOS
De una parte, el Sr. D. Ignacio Villaverde Menéndez, Rector Magnífico de la Universidad de
Oviedo, en virtud del Decreto 39/2024, de 9 de mayo, de la Consejería de Ciencia, Empresas,
Formación y Empleodel Principado de Asturias, por el que se dispone su nombramiento, y con
las atribuciones que le confiere el artículo 65 de los Estatutos de la Universidad de Oviedo,
aprobados por Decreto 77/2024, de 5 de diciembre, (BOPA nº 249 de 26 de diciembre de
2024), con sede en la calle San Francisco nº 3 (33003) de Oviedo y CIF Q-3318001I (en lo
sucesivo, la Universidad).
De otra parte, el Sr. D. Guillermo Peláez Álvarez, en calidad de Consejero de Hacienda,
Justicia y Asuntos Europeos del Principado de Asturias, facultado para la firma del presente
Convenio por Resolución de la Consejería de Hacienda, Justicia y Asuntos Europeos de 24 de
abril de 2026.
Ambos comparecientes, que actúan en razón de sus respectivos cargos, reconociéndose mutua y
recíproca capacidad legal para la formalización del presente documento,
EXPONEN
PRIMERO. Que la Universidad es una institución de derecho público, con personalidad y
capacidad jurídica plenas y patrimonio propio, que asume y desarrolla sus funciones como
servicio público de la educación superior y la investigación científica y técnica en régimen de
autonomía, de acuerdo con lo establecido en el artículo 27.10 de la Constitución.
SEGUNDO. Que de conformidad con el Decreto 22/2023, de 31 de julio, en su redacción
vigente, corresponden a la Consejería de Hacienda, Justicia y Asuntos Europeos las
competencias relativas a, entre otras, las siguientes materias: hacienda, finanzas y tributos;
régimen económico y presupuestario; planificación y gestión presupuestaria, intervención,
fiscalización y gestión de contabilidad pública, así como de la tesorería general; economía y
prospección económica; régimen jurídico de las subvenciones, de la contratación, su
racionalización y coordinación, y la contratación centralizada; estadística; sector público o
asuntos europeos. Más específicamente, le corresponde establecer para el conjunto del sector

BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
núm. 169 de 1-ix-2026 3/17
https://miprincipado.asturias.es/bopa
51270-6202
.dóC
público el diseño de los escenarios presupuestarios plurianuales, fijar los criterios de
racionalización de las políticas de gasto de la administración autonómica, elaborar los
Presupuestos Generales del Principado y el seguimiento y control de su ejecución, así como la
coordinación general de la evaluación y control de los ingresos y de los programas de
inversiones públicas y la evaluación y seguimiento de la actividad económica financiera de la
totalidaddelasentidadesintegrantesdelsectorpúblico,desusobjetivosyactuacionesydesus
programasdeactuación.
TERCERO. Que es deseo de la Administración del Principado de Asturias, a través de la
Consejería de Hacienda, Justicia y Asuntos Europeos, mantener e intensificar su vinculación
con la Universidad para, entre otras finalidades, fomentar la investigación, formación y
difusión de las políticas públicas, en sentido amplio, así como la colaboración en el diseño y
aplicación de programas de interés mutuo y de relevancia para la sociedad asturiana y fomentar
el intercambio de información y conocimientos en el ámbito propio de sus actividades.
CUARTO. Que en cumplimiento del art. 138 de sus Estatutos, la investigación y la
transferencia del conocimiento constituyen principios generales de la Universidad para
proyectar sus funciones y servicios en su entorno social, a fin de establecer una vinculación
eficaz de la Universidadcon la sociedad asturiana.
QUINTO. El Convenio se establece en el marco del Reglamento de Aulas y Cátedras
universitarias institucionales, de empresas y culturales de la Universidad aprobado por acuerdo
de 5 de febrero de 2024, del Consejo de Gobierno de la Universidad(BOPA de 21 de febrero de
2024).
SEXTO. El objetivo de este Convenio es mantener e intensificar su vinculación con la
Universidad y definir aspectos de la organización y el funcionamiento de la Cátedra de
Políticas Públicas (en adelante la Cátedra). A tal efecto, en virtud de lo dispuesto en el artículo
47 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre y en el artículo 11 de la Ley del Principado de Asturias
2/1995, de 13 de marzo, sobre Régimen Jurídico de la Administración, las partes mencionadas
acuerdan suscribir el presente Convenio de Colaboración, que se regirá por las siguientes
CLÁUSULAS
PRIMERA. OBJETO DEL CONVENIO
El presente Convenio tiene por objeto crear la Cátedra de Políticas Públicas y regular el marco
de colaboración entre la Consejería de Hacienda, Justicia y Asuntos Europeos y la Universidad
para impulsar la investigación, la formación y la divulgación en el ámbito de las políticas
públicas, desde una perspectiva de la eficiencia en la gestión del gasto destinado por el
Principado de Asturias a la ejecución de políticas públicas con la finalidad de contribuir al
cumplimiento del principio de control de la gestión y evaluación de los resultados de las

BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
núm. 169 de 1-ix-2026 4/17
https://miprincipado.asturias.es/bopa
51270-6202
.dóC
políticas públicas que la Administración debe respetar en su actuación, según el art. 3.1 g) de la
Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público.
En cuanto a la evaluación de las políticas públicas, lanecesidad de lograr avances en el ámbito
de la Administración del Principado de Asturias emana tanto de la Recomendación sobre la
Evaluación de Políticas Públicas adoptada por el Consejo de la OCDE el 6 de julio de 2022,
como de la normativa nacional de conformidad con la Ley 27/2022, de 20 de diciembre, de
institucionalización de la evaluación de políticas públicas en la Administración General del
Estado.EndichaLeyestáprevistalacreacióndeunaAgenciaEstataldeEvaluacióndePolíticas
Públicas que sustituirá al actual Instituto para la Evaluación de Políticas Públicas. El vigente
Instituto se encontraba originalmente adscrito al Ministerio de Hacienda y Función Pública y
posteriormente se adscribió al Ministerio de Economía, Comercio y Empresa, quien se está
encargandodeimpulsarlacreacióndelaAgencia.
En suma, el marco competencial de la Consejería de Hacienda, Justicia y Asuntos Europeos
tiene un papel transversal y muy destacado en las políticas públicas a desarrollar por parte del
Principado, en aras a garantizar su eficiencia y equidad, motivos por lo que promueve la
constitucióndeestaCátedra.
En concreto, los principales objetivos serán promover el estudio de las políticas públicas,
contribuiralavancedelconocimientoensudiseñoyevaluacióndesde una perspectiva científica
y de interés general ycolaborar enlaformacióncontinua en el ámbito delaspolíticas públicas.
La Cátedra podrá también apoyar la creación de un futuro laboratorio de políticas públicas de
Asturiascomoplataformadeconocimiento.
SEGUNDA. ÁMBITOS PRIORITARIOS DE ACTUACIÓN
La Cátedra planificará y ejecutará programas y acciones, así como actividades de muy variada
naturaleza que, sin excluir ninguna línea de trabajo que pudiera considerarse de interés en el
futuro, estarán especialmente relacionadas con la formación, investigación, transferencia y
divulgación en materia de políticas públicas. En todo caso, el contenido de la Cátedra se
concretará en el Plan Anual de Actuaciones. Entre las actuaciones a recoger en el mencionado
Plan se encuentran las convocatorias de premios para trabajos fin de estudios, la organización
de jornadas, seminarios y conferencias sobre cuestiones relacionadas con las políticaspúblicas,
así como las publicaciones sobre la materia o cualquiera de aquellas otras contempladas en el
artículo 3 del Reglamento de Aulas y Cátedras universitarias institucionales, de empresas y
culturales de la Universidad de Oviedo.
Son actividades excluidas del ámbito de actuación de la Cátedra, la celebración de contratos al
amparo de lo previsto en el artículo 60 de la Ley Orgánica 2/2023, de 22 de marzo, del
Sistema Universitario.
Si, como consecuencia de las actividades de la Cátedra, las partes estimasen conveniente
realizar proyectos de investigación con fines precisos, se requerirá la celebración de un
Convenioespecífico.

BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
núm. 169 de 1-ix-2026 5/17
https://miprincipado.asturias.es/bopa
51270-6202
.dóC
TERCERA. PLAN DE ACTUACIONES
1) Las actividades esenciales de la Cátedra se concretarán en el Plan Anual de Actuaciones,
documento en el que se expondrá la previsión de actividades y proyectos a realizar en el
curso de un año natural, junto con la previsión detallada de gastos atribuibles a la Cátedra,
de acuerdo conlos ámbitos prioritarios de actuación de la Cátedra.
2) El Plan de Actuaciones podrá tener carácter plurianual si así lo aprueba la Comisión de
Seguimientode la Cátedra.
3) Cuando mediante este Plan de Actuaciones la Cátedraimparta formación, la Universidadse
encargará de establecer los mecanismos de reconocimiento de la citada formación de
acuerdo conla legislación vigente.
4) Para el desarrollo del Plan de Actuaciones, la Cátedra podrá contar con colaboradores de
reconocida solvencia y prestigio.
CUARTA. ORGANIZACIÓN DE LA CÁTEDRA
Con el fin de garantizar el buen funcionamiento de la Cátedra, así como la consecución de sus
objetivos, se establecen los siguientes órganos de gestión:
1) Comisión de Seguimiento de la Cátedra.
2) Dirección de la Cátedra.
QUINTA. COMISIÓN DE SEGUIMIENTO DE LA CÁTEDRA
1) Composición: estará constituida por 6 representantes:
a) Por parte dela Consejeríade Hacienda, Justicia y Asuntos Europeos, tres representantes
designados por la persona titular de la Consejería.
b) Por parte de la Universidad, tres representantes que serán designados por el Rector. Uno
de ellos será necesariamente la persona que dirijala Cátedra.
2) Funciones de la Comisión de Seguimiento.
La Comisión de Seguimientotendrá como funciones principales las siguientes:
a) Planificar, aprobar, supervisar y evaluar el Plan Anual de Actuacionesde la Cátedra.
b) Establecer las directrices de funcionamiento en concordancia con los estatutos y demás
normas de régimen interno de cada una de las entidades firmantes.
c) Aprobar el presupuesto anual de la Cátedra y su liquidación, así como realizar un
seguimiento y control del presupuesto asignado a cada actividad.

BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
núm. 169 de 1-ix-2026 6/17
https://miprincipado.asturias.es/bopa
51270-6202
.dóC
d) Aprobar el informe técnico y económico anual realizado por la persona que dirija la
Cátedra.
e) Aprobar ampliaciones de la dotación de la Cátedra, si procede.
f) Efectuar, en su caso, propuestas sobre el desarrollo y explotación comercial de los
proyectos más allá del ámbito de las investigaciones que se desarrollen en la Cátedra.
g) Analizar las posibilidades de prórroga y revisión, si procede, de las condiciones de este
Convenio.
h) Resolución, en su caso, de las posibles controversias que pudiesen plantearse sobre la
interpretación y ejecución de conveniopreceptivo.
i) Cualesquiera otras conducentes al logro de los objetivos de la Cátedra.
3) Convocatorias y sesiones.
La Comisión de Seguimiento estará presidida por la persona que dirija la Cátedra o persona en
quien delegue y se reunirá como mínimo una vez al año y siempre que así lo decida quien
ostente la presidencia, por propia iniciativa o a petición razonada de alguno de sus miembros.
Las reuniones podrán tener, además, carácter telemático, no siendo en ese caso necesaria la
personación física de los miembros.
La Comisión de Seguimiento podrá estar asistida por un representante del medio propio
personificado, que participará con voz,pero sin voto.
La Comisión de Seguimiento estará asistida por alguno de sus miembros desempeñando la
función de secretario o secretaria y levantando acta de sus sesiones, copia de la cual habrá de ser
remitida al Vicerrectorado con competencia en materia de Cátedras. A sus reuniones,
adicionalmente, podrán asistir técnicos y especialistas, cuando se considere oportuno.
En el caso de que se considerase necesario recurrir a votación para la aprobación de cualquier
aspecto relacionado con el presente Convenio, será imprescindible que en la sesión
correspondiente de la Comisión se encuentren presentes o debidamente representados todos sus
miembros, adoptándose entonces válidamente las decisiones por mayoría simple. La Presidencia
dirimirá con su voto los empates, a efectos de adoptar acuerdos.
En lo no previsto en este apartado respecto al funcionamiento de la Comisión, será de aplicación
lo establecido en la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público.
SEXTA. DIRECCIÓN DE LA CÁTEDRA
1) Nombramiento:

BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
núm. 169 de 1-ix-2026 7/17
https://miprincipado.asturias.es/bopa
51270-6202
.dóC
La persona que ostente la Dirección de la Cátedra será nombrada por el rector, teniendo en
cuenta la sugerencia de la Consejería de Hacienda, Justicia y Asuntos Europeos, de entre el
personal docente e investigador de la Universidad con vinculación permanente y en servicio
activo, con perfil adecuado a la temática de la Cátedra y que cuente con reconocido prestigio
profesional, técnico,científicoy/o artístico.
2) Funciones:
a) Ser el interlocutor entre las partes firmantes del Conveniopara todo aquello que afecte a
la Cátedra.
b) Elaborar la propuesta del PlanAnualde Actuaciones de la Cátedra.
c) Supervisar la tramitación del presupuesto y de los gastos a cargo del mismo.
d) Desarrollar, dirigir, coordinar y supervisar la ejecución del Plan de Actuaciones de la
Cátedra.
e) Elaborar un informe técnico y económico detallado anual de las actuaciones realizadas
y la justificación de los gastos realizados correspondiente al ejercicio.
f) Proponer y gestionar, considerando la asignación presupuestaria que para cada ejercicio
se destine al funcionamiento de la Cátedra, los recursos que deben ser asignados a cada
una de las actividades planificadas.
g) Elaborar y elevar a la Comisión de Seguimiento las propuestas, informes, acuerdos o
decisiones que requieran su aprobación o conocimiento.
h) Remitir al Vicerrectorado con competencia en materia de Cátedras el informe técnico y
económico anual durante el primer trimestre del año siguiente.
i) Representar públicamente a la Cátedra y supervisar la información que se difunda sobre
ésta.
j) Acordar la convocatoria de las sesiones ordinarias y extraordinarias y la fijación del
orden del día, teniendo en cuenta, en su caso, las peticiones de los demás miembros,
siempre que hayan sido formuladas con lasuficiente antelación.
k) Cualesquiera otras funciones que le sean encomendadas por la Comisión de
Seguimiento.
SÉPTIMA. CONFIDENCIALIDAD Y PUBLICIDAD DE RESULTADOS
Cada una de las partes se compromete a no difundir, salvo pacto explícito en contrario, las
informaciones científicas o técnicas pertenecientes a la otra parte a las que haya podido tener
acceso en el desarrollo de las actividades enmarcadas bajo el presente Convenio, mientras esas
informaciones no sean de dominio público.

BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
núm. 169 de 1-ix-2026 8/17
https://miprincipado.asturias.es/bopa
51270-6202
.dóC
Los datos e informes obtenidos durante la realización de dichas actividades, así como los
resultados finales, tendrán carácter confidencial cuando sean titularidad exclusiva de la otra
parte o conjunta entre ambas. En estos dos casos, cuando una de las partes desee utilizar los
resultados, parciales o finales, en parte o en su totalidad, para su publicación como artículo,
tesis, conferencia o cualquier otra modalidad, deberá solicitar la conformidad de la otra parte
por escrito. La otra parte deberá responder en el plazo máximo de treinta (30) días,
comunicando su autorización, sus reservas o su disconformidad. En caso de disconformidad,
indicará el tiempo durante el que la otra parte deberá retrasar la difusión de la información, si
ese retraso fuera necesario para proteger dicha información, o qué parte de la misma se debe
omitir de la difusión por su carácter confidencial. Transcurrido dicho plazo sin obtener respuesta
se entenderá que el silencio es la tácita autorización para su difusión.
Tanto en patentes como en cualquier otra forma de protección de propiedad industrial o
intelectual, o en cualquier forma de difusión, se respetará siempre la mención a los autores del
trabajo que, en el caso de las patentes, figurarán en calidad de inventores.
En cualquiera de los casos de difusión de resultados, se hará siempre referencia especial al
presente Convenio.
OCTAVA. PROPIEDAD INDUSTRIAL Y/O INTELECTUAL Y EXPLOTACIÓN DE
RESULTADOS
Toda información aportada por cualquiera de las partes para el desarrollo del presente Convenio
permanecerá como propiedad de la parte suministradora, así como toda patente, copyright,
secreto industrial, marca o cualquier otro derecho de propiedad industrial y/o intelectual que la
misma ostente. Nada en este Convenio debe entenderse como una licencia o venta de tales
derechos entre las partes.
Los derechos de propiedad industrial y/o intelectual que surjan del desarrollo del presente
Convenio serán propiedad de la parte que los desarrolle y obtenga. En caso de desarrollo y
obtención conjunta entre las partes de tales derechos, éstas se comprometen a suscribir un
acuerdo en el plazo de seis (6) meses desde la generación de los mismos en el que se fijará la
titularidad de los derechos de propiedad industrial y/o intelectual, su protección, posible
explotación, reparto de costes y beneficios, y demás aspectos relativos al marco de explotación
de los citados resultados. La contribución de cada parte se estimará teniendo en cuenta aspectos
como la contribución intelectual a la obtención de los resultados por parte del personal de cada
parte, las horas/personas empleadas, los costes incurridos, u otros aspectos. Hasta que se
suscriba el referido acuerdo de explotación, la utilización por una de laspartes de cualquier obra
creada de manera conjunta por ambas Partes estará sujeta a la autorización de la otra parte.
Ambas partes se autorizan recíprocamente para el uso de su denominación social, nombre
comercial y logo de la otra parte para que se puedan cumplir con los compromisos asumidos en
el presente Convenio. En todo caso, cada parte se compromete a respetar las indicaciones que al
respecto del uso del nombre, logotipo y otros signos distintivos haga la otra parte.

BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
núm. 169 de 1-ix-2026 9/17
https://miprincipado.asturias.es/bopa
51270-6202
.dóC
Esta autorización en ningún caso constituye una cesión, licencia o autorización para utilizar los
mismos de forma o con una finalidad distinta de las expresamente previstas en la autorización
que se conceda. En el momento de la finalización del Convenio, cualquiera que sea la causa,
cada una de las partes deberá cesar inmediatamente en el uso de la denominación social,
logotipo, imagen y dominio de la otra.
NOVENA. PROTECCIÓN DE DATOS
Ambas partes declaran cumplir con las obligaciones derivadas de la Ley Orgánica 3/2018 de 5
de diciembre (LOPDGDD) y del Reglamento (UE) 2016/679 de 27 de abril de 2016 (GDPR)
como responsables del tratamiento independientes, y manifiestan estar al corriente
especialmente en lo que se refiere a la implantación de las medidas de seguridad para las
diferentes categorías de datos y de tratamiento establecidas en la normativa vigente.
Ambas partes serán responsables del tratamiento de datos independientes y manifiestan que los
datos personales que sean cedidos a la otra parte al objeto del cumplimiento con el presente
Convenio se han obtenido lícitamente y que son adecuados, pertinentes y limitados a los fines
del tratamiento.
Serán asimismo responsables de tener una causa de legitimación para la cesión de datos a la otra
parte cuando así proceda, y responsables de informar al interesado al recibir los datos de la otra
parte tal y como establece el GDPR en su artº 14 sobre la información que deberá facilitarse
cuando los datos personales no se hayan obtenido del interesado, facilitando la información
referida a los fines del tratamiento, criterios de conservación de los datos, comunicación de los
datos y los derechos que asisten al interesado y como ejercerlos.
En el supuesto en que se produzca un potencial acceso por parte de cualquiera de las partes a
datos de carácter personal responsabilidad de la otra parte, las partes se comprometen a suscribir
un contrato de acceso a datos por cuenta de terceros (encargado del tratamiento), con carácter
previo a dicho acceso, en el que se incluyan los requisitos requeridos por la legislación vigente
en materia de protección de datos para el tratamiento de los mismos.
Las partes informan a los firmantes que actúan en nombre y representación de cada una de las
partes en el presente Convenio, que de los datos de carácter personal que faciliten en virtud del
mismo o aquellos que puedan proporcionar con posterioridad, será responsable la parte a la que
se le haga entrega, para el mantenimiento, cumplimiento, desarrollo, control y ejecución de lo
dispuesto en el presente Convenio y que serán conservados durante la vigencia del Convenio, y
después, hasta que prescriban las posibles acciones legales derivadas del mismo.
Ambas partes podrán ejercer los derechos de acceso, rectificación, supresión y portabilidad de
sus datos, y los de limitación u oposición al tratamiento, en aquellos supuestos en que sea
posible, dirigiéndose a la respectiva parte, en las siguientes direcciones:
Consejería de Hacienda, Justicia y Asuntos Europeos, Avenida Hermanos Pidal, 7-9, 33005,
Oviedoo en la cuenta de correo: consejero.haciendajusticiayasuntoseuropeos@asturias.org

BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
núm. 169 de 1-ix-2026 10/17
https://miprincipado.asturias.es/bopa
51270-6202
.dóC
Universidadde Oviedo, Secretaría General, calle Principado, nº3, 3ªplanta, 33007, Oviedo, o en
la cuenta de correo: delegadopdatos@uniovi.es
Y si consideran que el tratamiento de datos personales no se ajusta a la normativa vigente,
también tiene derecho a presentar una reclamación ante la Autoridad de control (www.aepd.es).
DÉCIMA. TRANSPARENCIA
Este Conveniose somete a lo dispuesto en la Ley 19/2013, de 9 de diciembre, de Transparencia,
Acceso a la Información Pública y Buen Gobierno, así como a lo dispuesto en la Ley 8/2018, de
14 de septiembre, de Transparencia y Buen Gobierno del Principado de Asturias.
UNDÉCIMA. VIGENCIA DEL CONVENIO
1) El presente Convenio entrará en vigor el día de su firma y tendrá un plazo de vigencia hasta
el 31 de diciembre de 2029, sin perjuicio de su posterior publicación en el Boletín Oficial del
Principado de Asturias para conocimiento general. Anualmente se celebrará la correspondiente
adenda donde se consigne la cuantía que la Consejería aporte a la Universidad, de acuerdo con
lo previsto en la cláusula decimotercera. En todo caso, la vigencia del Convenio queda
supeditada a la existencia de crédito adecuado y suficiente en los Presupuestos Generales del
Principado de Asturias para cada ejercicio presupuestario en el que se prevea su vigencia.
2) Podrá prorrogarse en función de las circunstancias concretas de su desarrollo, por años
completos, respetando los límites establecidos en la Ley 40/2015, de 1 de octubre,
formalizándose por escrito antes de la expiración del plazo de vigencia del Convenio. Para ello,
con tres meses de antelación a su vencimiento inicial o al de cualquiera de sus prórrogas, la
Comisión de Seguimiento de la Cátedra debe emitir un informe en el que se analicen las
posibilidades de prórroga y se revisen, si procede, las condiciones del Convenio. Las prórrogas
serán formalizadas mediante la correspondiente adenda.
DUODÉCIMA DIVULGACIÓN Y DIFUSIÓN DE LAS ACTIVIDADES
1) La Universidad divulgará, mediante los medios y actos que considere adecuados, la
constitución, en su momento, de la Cátedray, en lo sucesivo, la actividad desarrollada.
2) La Universidad hará constar la colaboración de la entidad financiadora en todas las
actividades de la Cátedra.
3) La Cátedra deberá disponer de una página web, que podrá ser alojada en el sitio web
institucional de la Universidad. En dicha web deberá incluirse toda la información relativa a
la Cátedra, como su objeto y principios de funcionamiento, las actividades programadas y
realizadas, y sus resultados (en la medida que esto sea posible para no perjudicar su posible
protección), sus órganos de gobierno, las memorias técnico-económicas anuales, etc.

BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
núm. 169 de 1-ix-2026 11/17
https://miprincipado.asturias.es/bopa
51270-6202
.dóC
4) Cualquier actividad, espacio o material de divulgación relacionado con la Cátedra debe
incluir la imagen corporativa de la Universidad o, en su caso, la imagen corporativa que a
este efecto proporcione la Universidad.Su uso se hará exclusivamente y como consecuencia
del desarrollo del Convenio de la Cátedra. Cualquier otro uso requerirá la aprobación
expresa por parte de los órganos correspondientes de la Universidad.
5) La Cátedra podrá, adicionalmente y a discreción de los órganos de gobierno de la misma,
construir y utilizar su propia imagen identitaria, que habrá de ser aprobada previamente a su
utilización por el vicerrectorado con competencias en materia de Cátedras y Aulas.
6) Cuando se considere adecuado, desde la Cátedra se podrán llevar a cabo acciones de
difusión, dirigidas a la comunidad científica.
DECIMOTERCERA.- OBLIGACIONES DE LA ADMINISTRACIÓN DEL
PRINCIPADO DE ASTURIAS
1) La Administración del Principado de Asturias, a través de la Consejería, se compromete a
destinar una dotación presupuestaria de treinta mil euros (3 con cargo a la
aplicación presupuestaria 12.03.613A.459.033de los Presupuestos Generales del Principado
de Asturias de 2026, por lo que le será de aplicación la normativa en materia de
subvenciones, contenida fundamentalmente en la Ley 38/2003, de 17 de noviembre,
General de Subvenciones y en el Real Decreto 887/2006, de 21 de julio por el que se
aprueba el Reglamento de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones.
2) La cantidad correspondiente a los restantes años de vigencia del Convenio vendrá
consignada en la adenda anual que a tal efecto se celebre. Dicha cantidad estará
condicionada a la existencia de crédito adecuado y suficiente en los Presupuestos Generales
del Principado de Asturias para el ejercicio correspondiente.
La aportación económica anual se efectuará de forma anticipada una vez hayan sido
debidamente presentadas la Memoria de actuación y la Memoria económica, que justifiquen
las actuaciones y los gastos realizados durante el año anterior de la Cátedra. En el primer
año de vigencia la aportación se hará efectiva inmediatamente después de la firma del
Convenio.
DECIMOCUARTA.-OBLIGACIONES DE LA UNIVERSIDAD
1) La Universidad se compromete a cumplir con las condiciones determinadas en el presente
Convenio, así como con lo dispuesto en la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de
Subvenciones y en el Real Decreto 887/2006, de 21 de julio, por el que se aprueba el
Reglamento de dicha ley.
2) La Universidad se compromete a la puesta a disposición de personal, medios,
documentación, instalaciones, etc. que puedan ser necesarias para el desarrollo de este
Convenio, cuyo coste nunca excederá de las cantidades retenidas en concepto de costes

BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
núm. 169 de 1-ix-2026 12/17
https://miprincipado.asturias.es/bopa
51270-6202
.dóC
indirectos. Dichos medios se detallarán por la Comisión de Seguimiento una vez
constituida.
a) Según lo dispuesto en el artículo 14 del Reglamento sobre Cátedras Institucionales y de
Empresa de la Universidad de Oviedo, aprobado por el Consejo de Gobierno del 5 de
Universidad de Oviedo se financiarán con las aportaciones económicas de las entidades
a la Cátedra corresponderá al Vicerrectorado con competencias en la gestión de los
espacios de la Universidad o de la unidad que ostente dichas competencias (o comisión
en la que se delegue), previa solicitud de la dirección de la Cátedra, y en todo caso se
seguirán los criterios de asignación y utilización de espacios e infraestructuras
establecidos por la Universidad, teniendo la Dirección de la Cátedra que presentar un
plan de actividades de entidad suficiente como para justificar dicha asignación. Esta
asignación temporal podrá revisarse periódicamente y en ningún caso podrá mantenerse
tras la extinción del Convenio de Cátedra.
3) Desarrollar la gestión económica de la Cátedraconforme a los criterios y plazos legalmente
establecidos para el cumplimiento de sus obligaciones económicas por parte de las
administraciones públicas. Para realizar la totalidad de las actividades o proyectos y cumplir
con las obligaciones del presente Convenio, la Universidad podrá, según sus propias
directrices y de conformidad con la normativa vigente, encomendar la gestión de las
actividades referidas en este apartado a la Fundación Universidad de Oviedo (en adelante,
FUO MP), medio propio de la Universidad, sin que ello afecte, altere o modifique las
obligaciones asumidas por la Universidad. Los eventuales encargos de gestión a la FUO MP
no afectarán a los procesos de justificación y control del gasto, que se realizarán con los
estándares habituales y ajustándose a lo previsto en el presente Convenio. En todo caso, las
facturas con el NIF dela FUO MP se entenderán como gasto debidamente justificado.
4) La Universidad imputará a la dotación presupuestaria anual destinada para la financiación
de la Cátedra una retención en concepto de gastos generales por la gestión del Convenio y
por la utilización de los correspondientes recursos humanos, técnicos y/o materiales
necesarios para ello, correspondientes al periodo en que efectivamente se realiza la
actividad. Dicha retención se establece en las bases de ejecución presupuestaria de la
Universidad. Ala firma de este Convenio, el porcentaje de aplicación es del 21%.
5) La Universidad justificará antes del 31 de marzo del año posterior la aplicación de la
subvención recibida mediante la presentación de cuenta justificativa que constará de los
siguientes documentos:
Memoria de actuación anual, justificativa del cumplimiento del objeto del
Convenio, firmada por el Director de la Cátedra. Esta Memoria debe guardar
relación con el Plan de Actuaciones que haya sido aprobado, contendrá las
principales actividades realizadas en el periodo justificado, así como los resultados
obtenidos.

BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
núm. 169 de 1-ix-2026 13/17
https://miprincipado.asturias.es/bopa
51270-6202
.dóC
Memoria económica justificativa de los costes imputados. A estos efectos se
considerará gasto subvencionable el que haya sido efectivamente pagado en la
anualidad correspondiente alejercicio subvencionado.
DECIMOQUINTA. REVOCACIÓN Y REINTEGRO.
El incumplimiento total o parcial de las obligaciones establecidas en este Convenio, así como
las causas enunciadas en el artículo 37 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de
Subvenciones y demás normas aplicables, dará lugar, previo el oportuno procedimiento de
incumplimiento, a la revocación total o parcial de la subvención, y al reintegro total o parcial de
los importes percibidos, así como a la exigencia del interés de demora correspondiente
conforme a los criterios de proporcionalidad que se establecen en los siguientes apartados. Serán
causas de revocación total:
1) El incumplimiento de la obligación de justificación o la justificación de menos del 50%
de la ayuda concedida.
2) El incumplimiento de las obligaciones establecidas en el Convenio. Se considerará que
la entidad beneficiaria se aproxima de modo inequívoco al cumplimiento total de los objetivos
de la subvención y acredita una actuación inequívocamente tendente a la satisfacción de sus
compromisos, cuando el grado de cumplimiento de los objetivos determinado por el órgano
gestor de la subvención, en informe emitido a tales efectos, sea igual o superior al 70%.
Criterios de graduación de los posibles incumplimientos:
El incumplimiento parcial, ya sea de los objetivos de la subvención o de la obligación de
justificación de la ayuda concedida, dará lugar al reintegro parcial de la ayuda en el porcentaje
correspondiente a los objetivos no alcanzados, o a la ayuda no justificada (siempre que
justifique un importe igual o superior al 50%), o al mayor de ellos en caso de concurrir ambos.
El porcentaje a reintegrar que corresponde al incumplimiento de los objetivos resultará de la
aplicación del siguiente baremo:
-
-
-
Las cantidades a reintegrar tendrán la consideración de ingresos de derecho público. El interés
de demora aplicable en materia de subvenciones será el interés legal del dinero incrementado en
un 25%, salvo que la Ley de Presupuestos Generales del Estado o la normativa comunitaria
aplicable establezcan otro diferente.

BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
núm. 169 de 1-ix-2026 14/17
https://miprincipado.asturias.es/bopa
51270-6202
.dóC
El procedimiento de reintegro se ajustará lo dispuesto en el título II de la Ley 38/2003, de 17 de
noviembre, General de Subvenciones; en el título III del Real Decreto 887/2006, de 21 de julio,
por el que se aprueba el Reglamento de la Ley General de Subvenciones y en el Decreto
71/1992, de 29 de octubre.
La falta de reintegro al Principado de Asturias de las cantidades reclamadas en período
voluntario, dará lugar al cobro por vía de apremio con arreglo a la normativa vigente.
DECIMOSEXTA. CAUSAS DE RESOLUCIÓN DEL CONVENIO.
Serán causas de resolución de este Convenio:
1)El transcurso del plazo de vigencia del Convenio sin haberse acordado la prórroga del
mismo.
2)El mutuo acuerdo de las partes.
3)El incumplimiento grave y manifiesto de cualquiera de las partes. En este caso, cualquiera de
las partes podrá notificar a la parte incumplidora un requerimiento para que cumpla en un
determinado plazo con las obligaciones o compromisos que se consideren incumplidos. Ese
incumplimiento será comunicado a la Comisión de Seguimiento. Si transcurrido el plazo
indicado en el requerimiento persistiera el incumplimiento, la parte que lo dirigió notificará a
las otras partes la concurrencia de la causa de resolución y se entenderá resuelto el Convenio.
4) Por denuncia expresa del Convenio, por cualquiera de las partes, en cualquier momento,
con tres meses de antelación a la fecha en la que se pretenda que la referida finalización surta
efectos.
En el caso de resolución anticipada, no se verán afectadas las acciones ya iniciadas, que se
seguirán desarrollando en la forma, condiciones y plazos previstos.
El cumplimiento y la resolución del Convenio dará lugar a la liquidación del mismo.
DECIMOSÉPTIMA. RÉGIMEN JURÍDICO Y RESOLUCIÓN DE
CONTROVERSIAS
El presente Convenio tiene naturaleza administrativa y le es de aplicación el Título Preliminar,
Capítulo VI de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público. Queda
expresamente excluido del ámbito de aplicación de la Ley 9/2017, de 8 de noviembre, de
Contratos del Sector Público. Las controversias que puedan surgir en relación con la
interpretación y ejecución del presente Convenio deberán resolverse de mutuo acuerdo entre las
partes, a través de la Comisión de Seguimiento de la Cátedra. Si no se alcanzara un acuerdo, las
posibles controversias se sustanciarán ante los tribunales contencioso-administrativos de
Asturias.
DÉCIMOCTAVA. JURISDICCIÓN COMPETENTE

BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
núm. 169 de 1-ix-2026 15/17
https://miprincipado.asturias.es/bopa
51270-6202
.dóC
Las cuestiones litigiosas que puedan surgir de la interpretación, modificación, efectos o
resolución del presente Convenio deberán, en primera instancia, ser resueltas mediante acuerdo
entre las partes, a través de la Comisión de seguimiento de laCátedra.
En caso de falta de acuerdo, habrá de acudirse a la jurisdicción contencioso-administrativa, en
virtud de la naturaleza administrativa del Convenio.
Y en prueba de conformidad con el contenido del presente Convenio, las partes lo firman
electrónicamente, en el lugar donde se encuentran sus respectivas sedes, entendiéndose que el
día de su formalización es aquel en que el mismo sea suscrito por el último de los firmantes.
Por la Universidad de Oviedo, Por la Consejería de Hacienda, Justicia y
Asuntos Europeos
Fdo.: Ignacio Villaverde Menéndez Fdo.: Guillermo Peláez Álvarez
Rector Magnífico Consejero

BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
núm. 169 de 1-ix-2026 16/17
https://miprincipado.asturias.es/bopa
51270-6202
.dóC
ADENDA DE MODIFICACIÓN AL CONVENIO ENTRE LA UNIVERSIDAD DE
OVIEDO Y LA ADMINISTRACIÓN DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS, A TRAVÉS
DE LA CONSEJERÍA DE HACIENDA, JUSTICIA Y ASUNTOS EUROPEOS, PARA
LA CREACIÓN Y COLABORACIÓN EN LA ORGANIZACIÓN Y EL
FUNCIONAMIENTO DE LA CÁTEDRA DE POLÍTICAS PÚBLICAS
REUNIDOS
De una parte, el Sr. D. Ignacio Villaverde Menéndez, Rector Magnífico de la Universidad de
Oviedo, en virtud del Decreto 39/2024, de 9 de mayo, de la Consejería de Ciencia, Empresas,
Formación y Empleo del Principado de Asturias, por el que se dispone su nombramiento, y con
las atribuciones que le confiere el artículo 65 de los Estatutos de la Universidad de Oviedo,
aprobados por Decreto 77/2024, de 5 de diciembre, (BOPA nº 249 de 26 de diciembre de
2024), con sede en la calle San Francisco nº 3 (33003) de Oviedo y CIF Q-3318001I (en lo
sucesivo, la Universidad).
De otra parte, el Sr. D. Guillermo Peláez Álvarez, en calidad de Consejero de Hacienda, Justicia
y Asuntos Europeos del Principado de Asturias, facultado para la firma de la presente Adenda
por Resolución 6 de agosto de 2026 de la Consejería de Hacienda, Justicia y Asuntos Europeos.
Ambas partes, en la representación que ostentan, se reconocen mutua capacidad para obligarse y
convenir y
MANIFIESTAN
Que con fecha 14 de mayo de 2026 se suscribió el Convenio entre la Universidad de Oviedo y
la Administración del Principado de Asturias, a través de la Consejería de Hacienda, Justicia y
Asuntos Europeos, para la creación y colaboración en la organización y el funcionamiento de
la Cátedra de Políticas Públicas.
Las partes en la representación que ostentan, se reconocen la capacidad para otorgar el
presente Acuerdo expreso de modificación y
ACUERDAN
Modificar, de mutuo acuerdo, la Cláusula Undécima y la Cláusula Decimoséptima de
Convenio suscrito el 14 de mayo de 2026, entre la Universidad de Oviedo y la Administración
del Principado de Asturias, a través de la Consejería de Hacienda, Justicia y Asuntos
Europeos, para la creación y colaboración en la organización y el funcionamiento de la
Cátedra de Políticas Públicas, que quedan redactadas en los siguientes términos:
“Cláusula Undécima. Vigencia del Convenio.
1) El presente convenio estará vigente hasta el 31 de diciembre de 2029, surtiendo efectos

BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
núm. 169 de 1-ix-2026 17/17
https://miprincipado.asturias.es/bopa
51270-6202
.dóC
desde su inscripción en el Registro de Convenios de la Comunidad Autónoma y publicación en
el "Boletín Oficial del Principado de Asturias”. Anualmente se celebrará la correspondiente
adenda donde se consigne la cuantía que la Consejería aporte a la Universidad, de acuerdo con
lo previsto en la cláusula decimotercera. En todo caso, la vigencia del Convenio queda
supeditada a la existencia de crédito adecuado y suficiente en los Presupuestos Generales del
Principado de Asturias para cada ejercicio presupuestario en el que se prevea su vigencia.
2) Podrá prorrogarse en función de las circunstancias concretas de su desarrollo, por años
completos, respetando los límites establecidos en la Ley 40/2015, de 1 de octubre,
formalizándose por escrito antes de la expiración del plazo de vigencia del Convenio. Para
ello, con tres meses de antelación a su vencimiento inicial o al de cualquiera de sus prórrogas,
la Comisión de Seguimiento de la Cátedra debe emitir un informe en el que se analicen las
posibilidades de prórroga y se revisen, si procede, las condiciones del Convenio. Las prórrogas
serán formalizadas mediante la correspondiente adenda.”
“Cláusula Decimoséptima. Régimen Jurídico y Resolución de Controversias
El presente Convenio tiene naturaleza administrativa y le es de aplicación el Título Preliminar,
Capítulo VI de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público y
Capítulo II de la Ley 2/1995, de 13 de marzo, sobre régimen jurídico de la Administración del
Principado de Asturias. Queda expresamente excluido del ámbito de aplicación de la Ley
9/2017, de 8 de noviembre, de Contratos del Sector Público. Las controversias que puedan
surgir en relación con la interpretación y ejecución del presente Convenio deberán resolverse
de mutuo acuerdo entre las partes, a través de la Comisión de Seguimiento de la Cátedra. Si no
se alcanzara un acuerdo, las posibles controversias se sustanciarán ante los tribunales
contencioso-administrativos de Asturias”.
Y para que así conste a los efectos oportunos y,en prueba de conformidad, las partes firman la
presente Adenda al Convenio entre la Universidad de Oviedo y la Administración del
Principado de Asturias, a través de la Consejería de Hacienda, Justicia y Asuntos Europeos,
para la creación y colaboración en la organización y el funcionamiento de la Cátedra de
Políticas Públicas, en el lugar y fechas indicados en el encabezamiento.
Por la Universidad de Oviedo,(cid:3)(cid:72)(cid:79)(cid:3)(cid:53)(cid:72)(cid:70)(cid:87)(cid:82)(cid:85)(cid:15)(cid:3)(cid:51)(cid:17)(cid:54)(cid:17) Por la Consejería de Hacienda, Justicia y
(cid:11)(cid:53)(cid:72)(cid:86)(cid:82)(cid:79)(cid:88)(cid:70)(cid:76)(cid:121)(cid:81)(cid:3)(cid:71)(cid:72)(cid:3)(cid:21)(cid:21)(cid:3)(cid:71)(cid:72)(cid:3)(cid:77)(cid:88)(cid:79)(cid:76)(cid:82)(cid:3)(cid:71)(cid:72)(cid:3)(cid:21)(cid:19)(cid:21)(cid:25)(cid:15)(cid:3)(cid:71)(cid:72)(cid:79)(cid:3)(cid:53)(cid:72)(cid:70)(cid:87)(cid:82)(cid:85)(cid:3)(cid:71)(cid:72)(cid:3)(cid:79)(cid:68)(cid:3) Asuntos Europeos
(cid:56)(cid:81)(cid:76)(cid:89)(cid:72)(cid:85)(cid:86)(cid:76)(cid:71)(cid:68)(cid:71)(cid:3)(cid:71)(cid:72)(cid:3)(cid:50)(cid:89)(cid:76)(cid:72)(cid:71)(cid:82)(cid:15)(cid:3)(cid:83)(cid:82)(cid:85)(cid:3)(cid:79)(cid:68)(cid:3)(cid:84)(cid:88)(cid:72)(cid:3)(cid:86)(cid:72)(cid:3)(cid:71)(cid:76)(cid:86)(cid:83)(cid:82)(cid:81)(cid:72)(cid:3)(cid:86)(cid:88)(cid:3)(cid:86)(cid:88)(cid:86)(cid:87)(cid:76)(cid:87)(cid:88)(cid:70)(cid:76)(cid:121)(cid:81)(cid:15)(cid:3)
(cid:71)(cid:88)(cid:85)(cid:68)(cid:81)(cid:87)(cid:72)(cid:3)(cid:86)(cid:88)(cid:3)(cid:68)(cid:88)(cid:86)(cid:72)(cid:81)(cid:70)(cid:76)(cid:68)(cid:3)(cid:87)(cid:72)(cid:80)(cid:83)(cid:82)(cid:85)(cid:68)(cid:79)(cid:15)(cid:3)(cid:83)(cid:82)(cid:85)(cid:3)(cid:79)(cid:68)(cid:3)(cid:57)(cid:76)(cid:70)(cid:72)(cid:85)(cid:85)(cid:72)(cid:70)(cid:87)(cid:82)(cid:85)(cid:68)(cid:3)(cid:84)(cid:88)(cid:72)(cid:3)(cid:86)(cid:72)(cid:3)
(cid:71)(cid:72)(cid:86)(cid:76)(cid:74)(cid:81)(cid:68)(cid:12)
Fdo.:(cid:54)(cid:88)(cid:86)(cid:68)(cid:81)(cid:68)(cid:3)(cid:44)(cid:85)(cid:72)(cid:81)(cid:72)(cid:3)(cid:39)(cid:116)(cid:68)(cid:93)(cid:3)(cid:53)(cid:82)(cid:71)(cid:85)(cid:116)(cid:74)(cid:88)(cid:72)(cid:93)(cid:3) Fdo.: Guillermo Peláez Álvarez
(cid:57)(cid:76)(cid:70)(cid:72)(cid:85)(cid:85)(cid:72)(cid:70)(cid:87)(cid:82)(cid:85)(cid:68)(cid:3)(cid:71)(cid:72)(cid:3)(cid:44)(cid:81)(cid:89)(cid:72)(cid:86)(cid:87)(cid:76)(cid:74)(cid:68)(cid:70)(cid:76)(cid:121)(cid:81)(cid:3) Consejero