Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 179 Martes, 15 de septiembre de 2026 Pág. 140
III. ADMINISTRACIÓN LOCAL
B. AUTORIDADES Y PERSONAL
B.2. Oposiciones y Concursos
AYUNTAMIENTO DE MIRANDA DE EBRO (BURGOS)
ACUERDO de 8 de septiembre de 2026, de la Junta de Gobierno Local del
Ayuntamiento de Miranda de Ebro (Burgos), por el que se aprueban las bases que han
de regir la convocatoria y el proceso de selección para cubrir, mediante el sistema de
oposición por turno libre, 1 plaza vacante de Profesor de Música especialidad Oboe.
Expte.: 2026/6330H.
De acuerdo con lo ordenado mediante providencia del Concejal Delegado, de
fecha 11 de agosto de 2026, y en cumplimiento de lo establecido en los Arts. 172 y
175 del RD 2568/1986, de 28 de noviembre, por el que se aprueba el reglamento del
Régimen Jurídico, organización y funcionamiento de las entidades locales, se emiten
las siguientes:
BASES QUE HAN DE REGIR LA CONVOCATORIA Y EL PROCESO DE SELECCIÓN
PARA CUBRIR EN PROPIEDAD, MEDIANTE EL SISTEMA DE OPOSICIÓN LIBRE,
1 PLAZA VACANTE DE PROFESOR DE MÚSICA ESPECIALIDAD OBOE DEL
AYUNTAMIENTO DE MIRANDA DE EBRO
Primero. Objeto de la Convocatoria.
Es objeto de las presentes bases la provisión en propiedad de las siguientes
plazas que se incluyen en la Oferta Pública de empleo correspondiente al año 2026
aprobada mediante Acuerdo de Junta de Gobierno local de fecha 14 de junio de 2026
y publicada en el Boletín Oficial de la Provincia n.º 140 de 28 de julio de 2026 cuyas
características son:
Tipología Laboral
Nivel II
Denominación Profesor de música especialidad oboe
n.º de vacantes 1
Retribuciones y funciones Según RPT
Contrato de trabajo Laboral Fijo
Forma de acceso Libre
Sistema de acceso Oposición
CV: BOCYL-D-15092026-179-26

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 179 Martes, 15 de septiembre de 2026 Pág. 141
Segunda. Condiciones de admisión de aspirantes.
De conformidad con el artículo 56 del texto refundido de la Ley del Estatuto Básico
del Empleado Público aprobado por Real Decreto Legislativo 5/2015, de 30 de octubre,
para poder participar en los procesos selectivos será necesario:
• Tener la nacionalidad española, sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 57 del
Texto Refundido de la Ley del Estatuto Básico del Empleado Público.
• Poseer la capacidad funcional para el desempeño de las tareas. De conformidad
con lo establecido en el artículo 38.3 de la Ley 13/1982, de 7 de abril, de Integración
Social de los Minusválidos, serán admitidas las personas con discapacidad en
igualdad de condiciones con los demás aspirantes, todo ello condicionado a la
capacidad funcional para el desempeño de las tareas o funciones propias de
estas plazas, acreditándose las condiciones personales de aptitud mediante
dictamen emitido por el órgano técnico competente
• Tener cumplidos dieciséis años y no exceder, en su caso, de la edad máxima de
jubilación forzosa.
• No haber sido separado mediante expediente disciplinario del servicio de
cualquiera de las Administraciones Públicas o de los órganos constitucionales
o estatutarios de las Comunidades Autónomas, ni hallarse en inhabilitación
absoluta o especial para empleos o cargos públicos por resolución judicial, para
el acceso al cuerpo o escala de funcionario, o para ejercer funciones similares
a las que desempeñaban en el caso del personal laboral, en el que hubiese
sido separado o inhabilitado. En el caso de ser nacional de otro Estado, no
hallarse inhabilitado o en situación equivalente ni haber sido sometido a sanción
disciplinaria o equivalente que impida, en su Estado, en los mismos términos el
acceso al empleo público.
• Estar en posesión, o en condiciones de obtenerlo en la fecha en que termine
el plazo de presentación de solicitudes del grado medio del plan del 66, título
superior de instrumento de la LOGSE, título superior de la LOE o de la LOMLOE
o equivalente en la especialidad de oboe. En el caso de titulaciones obtenidas
en el extranjero deberá estarse en posesión de la credencial que acredite su
homologación. Además, se adjuntará al título su traducción jurada.
Los aspirantes que aleguen estudios equivalentes a los exigidos, habrán de citar la
disposición legal en que se reconozca tal equivalencia o, en su caso, aportar certificación
expedida en tal sentido por el organismo competente en materia de homologaciónn de
ttítulos académicos, que acredite la citada equivalencia, o bien los créditos o asignaturas
cursadas en los estudios.
Todos los requisitos exigidos deberán poseerse en el momento en que finalice el plazo
de presentación de solicitudes y mantenerse hasta el nombramiento como funcionario.
Tercera. Forma y plazo de presentación de Instancias.
3.1. La solicitud para participar en el proceso selectivo se ajustará al modelo que
figura en el Anexo II.
CV: BOCYL-D-15092026-179-26

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 179 Martes, 15 de septiembre de 2026 Pág. 142
3.2. Las solicitudes se dirigirán a la Alcaldesa-Presidenta del Ayuntamiento de
Miranda de Ebro, en el plazo de veinte días hábiles contados a partir del día siguiente al
que aparezca el anuncio de la convocatoria, en extracto, en el Boletín Oficial del Estado.
En ellas se hará constar expresa y detalladamente además de los datos personales del
solicitante, que se reúnen todos y cada uno de los requisitos exigidos en la Base anterior, y
comprometerse a jurar o prometer lo que las Leyes determinen en caso de ser nombrado.
Se presentarán en la forma prevista en el artículo 16.4 de la Ley 39/2015, de 1 de
octubre, de Procedimiento Administrativo Común de las administraciones públicas.
3.3. La presentación de la solicitud supone el compromiso de aceptación de las
condiciones y requisitos exigidos tanto en las bases que rigen la convocatoria, la falsedad
en los datos proporcionados supondrá la eliminación del proceso selectivo, sin perjuicio
de las responsabilidades en que pueda incurrir el aspirante.
Con la firma de la solicitud, el aspirante otorga consentimiento al Ayuntamiento de
Miranda de Ebro para la publicación en su tablón, página web, o en cualquier otro espacio
establecido al efecto, de los datos de carácter personal necesarios para los actos de
trámite que se deriven del proceso selectivo.
3.4. Tasas por derechos de examen:
3.4.1. El importe de la tasa por derechos de examen es de 40 euros, según lo
previsto en el artículo 6.º de la ordenanza fiscal reguladora de la tasa por participación
en exámenes o procesos selectivos pertenecientes al subgrupo A2 (Nivel II) en vigor a
la fecha de aprobación de estas bases (B.O.P. de Burgos n.º 223 de 23 de noviembre
de 2018).
3.4.2. El documento de pago se obtendrá en la Sede Electrónica del Ayuntamiento
de Miranda de Ebro mediante el sistema de autoliquidación,
https://sede.mirandadeebro.es/sta/CarpetaPrivate/LoginAPP_CODE=STA&PAGE_
CODE=GTLIQS.
No obstante, los interesados podrán abonar la tasa en el S.A.C. mediante pago por
tarjeta de Crédito:
3.4.3. Gozarán de una bonificación del 50%.
a) Las personas desempleadas que figuren en los Servicios Públicos de Empleo
como demandantes de empleo con una antigüedad mínima de seis meses,
referida a la fecha de finalización de presentación de solicitudes de participación.
b) Las personas con discapacidad de grado igual o superior al 33%.
c) Las víctimas del terrorismo, sus cónyuges e hijos.
d) Las víctimas de violencia de genero.
La concurrencia de más de una de las circunstancias que den lugar a bonificación
únicamente dará derecho a disfrutar de la bonificación por una de ellas.
CV: BOCYL-D-15092026-179-26

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 179 Martes, 15 de septiembre de 2026 Pág. 143
3.4.4. No se establecen exenciones de la tasa.
3.4.5. La renuncia –expresa o tácita– del sujeto pasivo a participar en las pruebas
no dará lugar a la devolución del importe de la tasa. No procederá devolución cuando el
aspirante o solicitante no resulte admitido a la realización de las pruebas por causa que
le sea imputable y, en particular, por incumplimiento de los requisitos de la convocatoria.
3.4.6. La falta de pago, el pago incompleto o la falta de justificación de la bonificación
supondrá la exclusión el aspirante si no procede subsanar el defecto dentro del plazo
establecido en la base cuarta apartado 4.1.
3.5. A la solicitud se acompañará:
3.5.1. Documentación de carácter general:
a) Copia o escaneo del Documento nacional de identidad o pasaporte.
b) Resguardo o escaneo del documento acreditativo de haber abonado la tasa por
derechos de examen, así como la documentación acreditativa de la bonificación
del 50% en su caso.
Aquellos aspirantes que precisen adaptaciones deberán indicarlo en la solicitud,
pudiendo solicitar las necesidades específicas de adaptación y ajuste de tiempo y medios
que consideren oportunas para participar en las pruebas selectivas en condiciones de
igualdad. Para ello harán constar en la solicitud las posibles adaptaciones que precisen
para participar en las pruebas selectivas, acompañando el dictamen técnico facultativo.
3.5.2. Documentación acreditativa de las circunstancias que dan lugar a la
bonificación:
a) Las personas desempleadas que figuren en los Servicios Públicos de Empleo
como demandantes de empleo con una antigüedad mínima de seis meses a la
fecha de finalización de presentación de instancias: Certificado o de desempleo
emitido por el Instituto Nacional de Empleo o, en su caso el Servicio Regional de
Empleo que corresponda.
b) Las personas con discapacidad de grado igual o superior al 33%: Para la
aplicación de la bonificación habrán de aportar certificado, fotocopia compulsada
o escaneo del documento acreditativo expedido por el órgano competente.
c) Las víctimas del terrorismo, sus cónyuges e hijos: A efectos de esta exención
se equiparará al cónyuge a quien conviva o hubiera convivido con la víctima
con análoga relación de afectividad y se acredite en tal sentido, en virtud de
certificado expedido a tal efecto su inscripción en cualquier Registro de uniones
de hecho municipal o autonómico. Para la aplicación de la bonificación habrán de
aportar certificado, fotocopia compulsada o escaneo de órgano competente del
Ministerio de Interior en el que conste la identificación de la víctima y, en su caso,
el parentesco.
d) Víctimas de violencia de género: Resolución judicial con orden de protección o
medida cautelar; sentencia firme de cualquier orden jurisdiccional; certificación
o informe de los servicios sociales o sanitarios de la Administración Pública;
informe de la Inspección de Trabajo y de la Seguridad Social o, excepcionalmente
informe del Ministerio Fiscal.
CV: BOCYL-D-15092026-179-26

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 179 Martes, 15 de septiembre de 2026 Pág. 144
Cuarto. Admisión de Aspirantes.
4.1. Terminado el plazo de presentación de solicitudes, la Presidencia de la
Corporación dictará resolución, aprobando la lista provisional de admitidos y excluidos,
que se hará pública en el tablón de anuncios del Ayuntamiento, sito en el bajo de la Casa
Consistorial, y en el Boletín Oficial de la Provincia de Burgos, concediendo un plazo de
diez días hábiles a los aspirantes excluidos para reclamar y subsanar, en su caso, los
defectos que han motivado su exclusión. Asimismo, se publicará en el Tablón de Anuncios
de la Sede Electrónica del Ayuntamiento (https://sede.mirandadeebro.es).
4.2. Transcurrido el plazo para reclamar o subsanar, en su caso, la Presidencia de
la Corporación dictará resolución aprobando la lista definitiva de admitidos y excluidos,
que se hará pública en la página web, en el tablón de anuncios físico del Ayuntamiento,
en el Tablón de Anuncios de la Sede Electrónica del Ayuntamiento y Boletín Oficial de la
Provincia. En la misma resolución, se hará constar la designación nominal del Tribunal
así como, el día, hora y lugar donde se va a realizar el primer ejercicio.
4.3. Contra dicha resolución, que agota la vía administrativa, se podrá interponer
recurso contencioso-administrativo ante la Sección de lo Contencioso-Administrativo
del Tribunal de Instancia de Burgos en el plazo de dos meses, contado a partir del día
siguiente a su publicación, de conformidad con lo establecido en los artículos 8 y 46.1 de
la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la jurisdicción contencioso- administrativa.
Igualmente, con carácter previo y potestativo, se podrá interponer recurso de reposición
ante la Sra. Alcaldesa-Presidenta, en el plazo de un mes a contar desde el día siguiente
a su publicación, según lo dispuesto en los artículos 123 y 124 de la Ley 39/2015, de 1
de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas.
4.4. Los anuncios de la celebración de las sucesivas pruebas deberán hacerse
públicos por el órgano de selección en el tablón de anuncios de la sede electrónica del
Ayuntamiento de Miranda de Ebro y en la página web del mismo, en su caso, con doce
horas, al menos, de antelación al comienzo de este, o de cuarenta y ocho horas, si se
trata de uno nuevo.
Quinto. Tribunal Calificador.
Los órganos de selección serán colegiados y su composición deberá ajustarse a los
principios de imparcialidad y profesionalidad de sus miembros, y se tenderá, asimismo, a
la paridad entre mujer y hombre.
El Tribunal de selección será nombrado por la Alcaldía del Ayuntamiento de Miranda
de Ebro. La pertenencia a los órganos de selección será siempre a título individual, no
pudiendo ostentarse ésta en representación o por cuenta de nadie. Todos los miembros
deberán ser funcionarios de carrera y pertenecer a Cuerpos o Escalas para cuyo ingreso
se requiera titulación de igual nivel o superior a la exigida para el acceso a las plazas
convocadas. Todos ellos deberán tener titulación o especialización equivalente o superior
a la de las plazas objeto de la convocatoria, en la forma que se determina a continuación:
Presidente: Un funcionario de carrera o laboral fijo, perteneciente a una Administración
Pública de Castilla y León designado por el Presidente de la Corporación.
CV: BOCYL-D-15092026-179-26

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 179 Martes, 15 de septiembre de 2026 Pág. 145
Vocales:
Uno o dos funcionarios de carrera o laboral fijo, pertenecientes a una Administración
Pública de Castilla y León.
Un funcionario de carrera o laboral fijo de la Junta de Castilla y León.
Un laboral fijo designado por el Presidente de la Corporación a propuesta del Comité
de Empresa.
Secretario:
El Secretario de la Corporación o funcionario de carrera o laboral fijo en quien
delegue.
En caso de que el tribunal se constituya con tres vocales el secretario tendrá voz y
voto, en caso de que el mismo se constituya con cuatro vocales el secretario tendrá voz
sin voto.
El Tribunal no podrá constituirse sin la asistencia de tres de sus miembros, titulares
o suplentes indistintamente, siendo siempre necesaria la presencia del Presidente y
Secretario. Las decisiones del mismo se adoptarán por mayoría de votos de los miembros
presentes, resolviendo, en caso de empate, el voto del Presidente. Si constituido el
Tribunal e iniciada la sesión se ausentara el Presidente, actuará como tal el vocal de
mayor edad.
La composición íntegra del tribunal será publicada con carácter previo a la realización
del primer ejercicio en los términos previstos en la Base anterior.
La abstención y recusación de los miembros del Tribunal será de conformidad con
los artículos 23 y 24 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector
Público.
Las actuaciones del Tribunal habrán de ajustarse estrictamente a las Bases de la
convocatoria. No obstante, el tribunal calificador está habilitado para resolver toda clase
de dudas, cuestiones, aspectos organizativos, concreción de aspectos relativos a la
valoración de los ejercicios, y similares que pudieran surgir durante la realización del
correspondiente proceso selectivo.
Los Tribunales podrán requerir a los aspirantes en cualquier momento del proceso,
la documentación acreditativa de los requisitos exigidos en la convocatoria.
En caso de constatarse que alguno de los aspirantes no reúne uno o varios de los
requisitos, el Tribunal, previa audiencia al interesado, deberá emitir propuesta motivada
de exclusión del proceso selectivo, dirigida al órgano que hubiera aprobado la relación
definitiva de aspirantes admitidos, comunicando, asimismo, las inexactitudes o falsedades
formulada por el aspirante en su solicitud de participación a los efectos pertinentes.
Contra el decreto de dicho órgano podrán interponerse los recursos administrativos que
procedan.
Asimismo, si el Tribunal de Selección durante el desarrollo del proceso selectivo
tuviera conocimiento o dudas fundadas de que alguno de los aspirantes carece de
la capacidad funcional para el desempeño de las tareas y funciones habituales de la
CV: BOCYL-D-15092026-179-26

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 179 Martes, 15 de septiembre de 2026 Pág. 146
categoría objeto de la convocatoria, recabará informe preceptivo de los órganos técnicos
competentes, el cual será evacuado en el plazo máximo de diez días y tendrá el carácter
de determinante para resolver.
De esta actuación se dará conocimiento al interesado, al objeto de que pueda
formular las alegaciones que estime oportunas.
Si del contenido del dictamen se desprende que el aspirante carece de capacidad
funcional, el Tribunal, previa audiencia del interesado emitirá propuesta motivada de
exclusión del proceso selectivo dirigida al órgano convocante del mismo. Hasta que
se dicte el oportuno decreto por el órgano convocante el aspirante podrá continuar
participando condicionalmente en el proceso selectivo.
Los Tribunales podrán excluir a aquellos opositores en cuyas hojas figuren nombres,
marcas o signos que permitan conocer la identidad de los autores o lleven a cabo cualquier
actuación de tipo fraudulento durante la realización de los ejercicios.
Sexta. Presencia en los tribunales.
Podrá estar presente durante la realización de las pruebas de la fase de oposición,
en calidad de observador, un representante de cada sección sindical, teniendo en cuenta
que los observadores en ningún caso podrán estar presentes en aquellos momentos en
los que el Tribunal delibere.
Así mismo, podrán estar presentes asesores y especialistas en la materia con voz
pero sin voto y bajo la dirección del citado Tribunal. Por otra parte, el Tribunal Calificador
podrá recabar cuando lo estime oportuno la asistencia de empleados públicos de la
Corporación para actuar como colaboradores técnicos o administrativos del Tribunal,
durante el proceso de celebración de la oposición.
Los asesores especialistas y colaboradores deberán abstenerse de formar parte
del mismo cuando concurran en ellos circunstancias de las previstas en el artículo 23
de la Ley de Régimen Jurídico del Sector Público o en el artículo 13.2 del Real Decreto
364/1995, de 10 de marzo. Asimismo, los aspirantes podrán recusar a los asesores
especialistas y colaboradores cuando juzguen que concurren en ellos alguna o varias de
las circunstancias señaladas en la presente base, siguiéndose para ello el procedimiento
establecido en el artículo 24 de la Ley de Régimen Jurídico del Sector Público.
Séptima. Sistemas de Selección y Desarrollo de los procesos.
La fase de oposición consistirá en la realización de 3 pruebas de capacidad y aptitud
eliminatorias para los aspirantes.
Los aspirantes serán convocados en llamamiento único, siendo excluidos de la
oposición quienes no comparezcan, salvo causa de fuerza mayor debidamente acreditada
y libremente apreciada por el Tribunal.
En cualquier momento el Tribunal podrá requerir a los opositores para que acrediten
su personalidad. Los candidatos deberán acudir provistos del DNI o, en su defecto,
pasaporte o carné de conducir.
CV: BOCYL-D-15092026-179-26

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 179 Martes, 15 de septiembre de 2026 Pág. 147
El orden de actuación de los aspirantes será el siguiente: Comenzarán los aspirantes
cuyo primer apellido comience por la letra «B» de conformidad con la Resolución de
Resolución de 29 de junio de 2026, de la Secretaría de Estado de Función Pública, por la
que se publica el resultado del sorteo al que se refiere el Reglamento General de Ingreso
del Personal al Servicio de la Administración del Estado.. En el supuesto de que no exista
ningún aspirante cuyo primer apellido comience por la letra «B», el orden de actuación se
iniciará por aquellos cuyo primer apellido comience por la letra «C», y así sucesivamente.
EJERCICIOS DE LA OPOSICIÓN
La selección se efectuará por el sistema de oposición, que constará de los ejercicios
que se describen a continuación. En la realización de los ejercicios escritos deberá
garantizarse, siempre que sea posible, el anonimato de los aspirantes.
El procedimiento de selección constará de los siguientes ejercicios obligatorios y
eliminatorios cada uno de ellos.
Primer ejercicio. Consistirá en contestar por escrito un cuestionario de sesenta (60)
preguntas con respuestas múltiples que versará sobre el contenido de los Bloques I y II
del temario con la siguiente distribución:
a) Bloque I: materias comunes. Veinte (20) preguntas relacionadas con las materias
de los temas 1 al 25.
b) Bloque II: materias específicas. Cuarenta (40) preguntas relacionadas con las
materias de los temas 26 al 60.
El tiempo para la realización de este ejercicio será de ochenta (80) minutos. Los
cuestionarios estarán compuestos por preguntas con cuatro respuestas alternativas,
siendo una de ellas la correcta y tres erróneas o incompletas.
Los cuestionarios, además, incluirán siete (7) preguntas de reserva para posibles
anulaciones, que corresponderán dos (2) al bloque I y cinco (5) al bloque II.
Este ejercicio será valorado con un máximo de 12 puntos, siendo eliminados
aquellos aspirantes que no obtengan un mínimo de 6 puntos. Cada respuesta correcta
será calificada con 0,2 puntos y cada pregunta con contestación errónea se penalizará
con un tercio del valor correspondiente de cada respuesta acertada. La pregunta no
contestada, no tendrá ningún tipo de valoración.
Segundo Ejercicio: Consistirá en desarrollar por escrito, en un período máximo de
noventa (90) minutos, dos temas elegidos por la persona opositora entre tres temas que
integran el Bloque II: materias específicas del temario, que serán extraídos al azar en el
momento de realización de la prueba.
Terminada la realización de este ejercicio, el Tribunal podrá convocar a las personas
opositoras para la lectura de sus escritos, en sesión pública. Al final de la misma, los
miembros del Tribunal podrán, si lo estiman conveniente, formular preguntas a la persona
opositora relacionadas con las materias de su ejercicio.
En este ejercicio se calificará la capacidad y formación general, la claridad de ideas,
la precisión y rigor en la exposición y la calidad de la expresión escrita. Cada tema será
valorado de 0 a 6 puntos siendo necesario obtener una puntuación mínima de 2 puntos
CV: BOCYL-D-15092026-179-26

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 179 Martes, 15 de septiembre de 2026 Pág. 148
en cada tema, en caso de no obtener dicha puntuación mínima en cada tema, el aspirante
será eliminado. La puntuación máxima a obtener es de 12 puntos, siendo necesario para
aprobar obtener como mínimo 6 puntos en total.
Tercer ejercicio: Ejercicio práctico. Consistirá en realizar, en un plazo máximo de
noventa (90) minutos, uno o varios supuestos prácticos propuestos por el Tribunal en el
contexto del trabajo habitual de profesor de conservatorio y/o de interpretación de temas
musicales.
Este ejercicio se valorará de 0 a 12 puntos, siendo eliminados aquellos aspirantes
que no obtengan un mínimo de 6 puntos.
Cuando por el número de aspirantes, u otras circunstancias, se prevean dificultades
de cualquier índole en el desarrollo normal de los ejercicios, el Tribunal discrecionalmente
podrá adoptar las medidas necesarias para el adecuado desarrollo de los mismos.
Octavo. Calificación de los ejercicios.
8.1. El primer ejercicio de la fase de oposición se obtendrá de acuerdo a lo señalado
en la base séptima.
8.2. El modo de obtener las calificaciones del segundo y tercer ejercicio de la fase de
oposición se obtendrá de acuerdo a lo señalado en la base séptima siguiendo el siguiente
proceso:
• Se eliminara provisionalmente la puntuación mayor y menor, para hacer la media
con las tres puntuaciones restantes.
• Se eliminarán las puntuaciones que difieran en más de 1,70 puntos, por exceso
o por defecto, respecto de la media obtenida conforme al apartado anterior.
• La nueva media se obtendrá con el resto de puntuaciones, que será la considerada
como definitiva.
8.2. Las calificaciones se harán públicas el mismo día en que se acuerden o en el
siguiente día hábil y serán expuestas en el Tablón de Anuncios del Ayuntamiento, así
como en el Tablón de Anuncios de la Sede Electrónica del Ayuntamiento (https://sede.
mirandadeebro.es).
8.3. La calificación definitiva será la resultante de sumar los tres ejercicios de la
oposición
8.4. En el caso de empate en la calificación definitiva, este se dirimirá atendiendo
a la mayor puntuación obtenida en el tercer ejercicio (ejercicio de carácter práctico). De
continuar el empate, se resolverá a favor de quien obtenga mayor puntuación en el primer
ejercicio. De continuar el empate se resolverá a favor de quien obtenga mayor puntuación
en el segundo ejercicio. Y de persistir, finalmente, el empate se optará por sorteo público
realizado al efecto.
CV: BOCYL-D-15092026-179-26

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 179 Martes, 15 de septiembre de 2026 Pág. 149
Noveno. Relación de aprobados y presentación de documentos.
9.1. Terminada la calificación de los aspirantes, el tribunal publicará en los lugares
establecidos en el apartado 4.2 de la base cuarta, la relación de los aspirantes aprobados,
por orden de puntuación, y elevará a la Alcaldía del Ayuntamiento la propuesta de
contratación como laboral fijo que no podrá rebasar el número de vacantes existentes.
9.2. Si además de los propuestos para las vacantes existentes, hubiera más
aspirantes que hubieran aprobado los ejercicios de la oposición, el tribunal publicará un
listado complementario con dichos aspirantes, por orden de puntuación, a los efectos
previstos en el párrafo segundo del artículo 61, apartado 8 del Real Decreto Legislativo
5/2015, de 30 de octubre, por el que se aprueba el texto refundido de la Ley del Estatuto
Básico del empleado público. Todo ello, con el fin de asegurar la cobertura de las plazas,
cuando se produzcan renuncias de los aspirantes seleccionados antes del nombramiento
o toma de posesión.
9.3. El opositor propuesto presentará en el ayuntamiento, dentro del plazo de veinte
días hábiles, contados a partir de la publicación de la lista de aprobados en el tablón de
anuncios del Ayuntamiento, los siguientes documentos:
1º.– Nacionalidad.
a) Para los españoles: Documento Nacional de Identidad o Certificado que acredite
la nacionalidad española.
b) Para los nacionales de otros estados de los apartados 1 y 3 del art 57 del RDL
5/2015: Pasaporte.
c) Para los nacionales de otros estados del apartado 2. del art 57 del RDL 5/2015:
Pasaporte del aspirante, libro de familia, documentación acreditativa de la
nacionalidad y el parentesco del cónyuge o ascendiente que permita el acceso a
la función pública, así como de la circunstancia de no estar separados de derecho
en su caso.
2º.– Acreditación de poseer la capacidad funcional para el desempeño de las tareas
habituales de la plaza correspondiente, mediante reconocimiento médico.
3.º– Declaración responsable de no haber sido separado, mediante expediente
disciplinario del servicio al Estado Español y a su Estado de origen en el caso de ser
nacional de otro Estado, a las comunidades autónomas o a las entidades locales, ni
hallarse inhabilitado para el ejercicio de la función pública.
4.º– Título exigido en la cláusula segunda de las bases, o resguardo de haber
abonado los derechos para su expedición.
Si dentro del plazo indicado y salvo casos de fuerza mayor, el opositor propuesto no
presentara su documentación o no reuniera los requisitos exigidos, no podrá ser nombrado
y quedarán anuladas todas sus actuaciones, sin perjuicio de la responsabilidad en que
pudiera haber incurrido por falsedad en la solicitud de participación en la convocatoria.
9.4. La Alcaldía deberá nombrar personal laboral fijo al aspirante propuesto,
en el plazo de un mes a contar desde la terminación de los veinte días anteriores. El
nombramiento mencionado se publicará en el Boletín Oficial de la Provincia. Una vez
publicado el nombramiento, éste deberá tomar posesión o incorporarse en el plazo de un
mes como máximo.
CV: BOCYL-D-15092026-179-26

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 179 Martes, 15 de septiembre de 2026 Pág. 150
9.5. La condición de personal laboral fijo se adquiere por el cumplimiento sucesivo
de los siguientes requisitos:
a) Superación del proceso selectivo.
b) Nombramiento por el órgano o autoridad competente, que será publicado en el
Diario Oficial correspondiente.
c) Toma de posesión dentro del plazo que se establezca.
Décimo. Funcionamiento de la bolsa de empleo.
Se conformará una bolsa de empleo con todos aquellos aspirantes que, no habiendo
sido nombrados como funcionarios, hayan superado todas las pruebas integrantes del
proceso selectivo; la prioridad en la selección se establece de mayor a menor puntuación
total. En defecto de aspirantes que cumplan el requisito anterior, la bolsa de Empleo se
formará con aquellos aspirantes que, al menos, hayan aprobado un ejercicio de los que
constituyen el proceso selectivo, según el orden de puntuación alcanzada y ordenada de
mayor a menor, y con preferencia de los que hayan aprobado mayor número de ejercicios.
La bolsa se utilizará en futuros llamamientos que pudieran resultar necesarios
para cubrir todo tipo de contingencias que pudieran sucederse en relación con la plaza
convocada. La bolsa de empleo se regulará por las instrucciones de regulación de
constitución y funcionamiento de las bolsas de empleo de personal en el Ayuntamiento
de Miranda de Ebro.
Con carácter general la publicación de una bolsa de Trabajo, extinguirá la vigencia
de la anterior existente para la misma categoría, y en todo caso, en el plazo de
cinco años.
La Unidad de Personal efectuará el llamamiento a la persona que ocupe en la bolsa
de trabajo la posición de mayor preferencia, es decir, de mayor a menor puntuación,
mediante llamada telefónica. Se realizará un mínimo de 3 llamadas en horario de mañana;
del resultado de la conversación telefónica se dejará nota en el expediente, anotando
fecha y hora de las llamadas.
Adicionalmente, a los relacionados en Bolsas de nueva creación, la última llamada
se les enviará un mensaje al teléfono móvil o al correo electrónico, dependiendo del
medio seleccionado en la instancia, disponiendo de 3 horas para contestar al mensaje o
correo.
El aspirante localizado deberá dar contestación a la oferta de empleo en el plazo
máximo de 24 horas siguientes, personándose en la Unidad de Personal el seleccionado
o persona en quien delegue, debidamente acreditada, si no pudiera presentarse por
causas de fuerza mayor. Podrá suplir en todo caso la personación del seleccionado
en la Unidad de Personal la incorporación inmediata al puesto de trabajo por Urgente
necesidad.
En el caso que no se pueda localizar al aspirante de mayor puntuación y se hayan
cursados las 3 llamadas, se pasara al llamamiento del siguiente aspirante de la bolsa,
dejando constancia de tal situación en el expediente.
En el caso que el aspirante localizado no conteste en el plazo de 24 horas o rechace
la oferta sin causa justificable, será automáticamente eliminado de la bolsa.
CV: BOCYL-D-15092026-179-26

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 179 Martes, 15 de septiembre de 2026 Pág. 151
Son motivos justificados de renuncia o no aceptación a la oferta de trabajo.
a. Estar en situación de alta de empleo. En este caso, deberá aportar certificado
que acredite dicha circunstancia.
b. Encontrarse en situación de incapacidad temporal IT, con al menos 2 días de
antelación a la fecha de llamamiento, justificándolo con el oportuno parte médico.
c. Estar en cualquier situación de excedencia contemplada en la legislación vigente.
Se presentará justificante de dicha situación.
d. Cualquier oferta que suponga la contratación a tiempo parcial con una jornada de
duración inferior a la mitad de la ordinaria.
e. Razones excepcionales que no figuren en los apartados anteriores y que impidan
la contratación, apreciadas en su caso por la Administración, previo estudio
en la Mesa General de Negociación. Hasta su estudio, la situación será la de
«pendiente de justificar».
Son causas de exclusión automática de las Bolsas de Empleo:
a) No cumplir los requisitos generales para ser integrante en Bolsa conforme el
apartado 3.3. del artículo 3 del Reglamento o la injustificación de los requisitos
específicos de la convocatoria.
b) A petición del interesado/a, mediante escrito de renuncia.
c) No superar el periodo de prueba estipulado.
d) Rechazo injustificado de la oferta o no se presente a la formalización del contrato
o nombramiento.
e) Caso de renuncia o no se incorpore a su puesto de trabajo, sin motivo justificado,
una vez firmado el contrato de trabajo o en su caso el nombramiento, con
independencia de la responsabilidad disciplinaria en que pudiera haber incurrido.
f) Haber sido sancionado por falta grave mediante expediente disciplinario.
Undécimo. Incompatibilidades.
Los aspirantes propuestos quedarán sujetos, en su caso, al cumplimiento de las
prescripciones contenidas en la Ley 53/1984, de 26 de diciembre, sobre Incompatibilidades
del Personal al Servicio de las Administraciones Públicas, y demás normativa aplicable.
En cumplimiento de la normativa vigente, antes de incorporarse al servicio, los
aspirantes deberán efectuar una declaración en la que acrediten que no están incursos
en ninguna de las incompatibilidades que recoge la Ley 53/1984. En caso contrario,
deberá solicitar la compatibilidad para realizar una segunda actividad, pública o privada.
Duodécimo. Referencias de Género.
La utilización de sustantivos de género gramatical determinado en referencia a
cualquier sujeto, cargo o puesto de trabajo debe entenderse realizada por economía
de expresión y como referencia genérica tanto para hombres como para mujeres con
estricta igualdad a todos los efectos.
CV: BOCYL-D-15092026-179-26

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 179 Martes, 15 de septiembre de 2026 Pág. 152
Decimotercero. Protección de datos.
De acuerdo con la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos
Personales y garantía de los derechos digitales, le informamos que sus datos serán
incorporados a un fichero responsabilidad del Excmo. Ayuntamiento de Miranda de Ebro.
Para ejercer sus derechos de acceso, rectificación, cancelación y oposición de sus datos
personales deberá dirigir un escrito al Ayuntamiento de Miranda de Ebro, indicando la
convocatoria en la que constan sus datos.
Decimocuarto. Recursos administrativos e incidencias.
El tribunal queda autorizado para resolver las dudas que se presenten y tomar
los acuerdos necesarios para el buen orden de la oposición en todo lo no previsto en
estas bases.
Contra las presentes bases y su convocatoria, podráá interponerse podrá interponer
alternativamente los siguientes RECURSOS:
a) Recurso contencioso-administrativo ante la Sección de lo contencioso-
administrativo del Tribunal de Instancia de Burgos, en el plazo de dos meses a
contar desde el día siguiente al de la recepción de la presente publicación en el
Boletín Oficial de la Provincia (artículo 8 y 46.1 de la Ley 29/1998, de 13 de julio,
de la Jurisdicción Contenciosa).
b) Recurso de reposición potestativo ante este Excmo. Ayuntamiento, en el plazo
de un mes a contar desde el día siguiente al de la recepción de la presente
publicación en el Boletín Oficial de la Provincia (artículos 123 y 124 de la Ley
39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las
Administraciones Públicas).
En caso de interponer este recurso, no se podrá interponer recurso Contencioso-
Administrativo hasta que se haya resuelto expresamente o se haya producido la
desestimación presunta del mismo, lo que ocurrirá si transcurrido un mes desde la
interposición no recibe notificación de la resolución del mismo.
En lo no previsto en las bases será de aplicación el texto refundido de la Ley del
Estatuto Básico del Empleado Público aprobado por el Real Decreto Legislativo 5/2015, de
30 de octubre; el Real Decreto 896/1991, de 7 de junio, por el que se establecen las reglas
básicas y los programas mínimos a que debe ajustarse el procedimiento de selección de
los funcionarios de Administración Local; el Reglamento General de Ingreso del Personal
al Servicio de la Administración General del Estado y de Provisión de Puestos de Trabajo
y Promoción Profesional de los Funcionarios Civiles de la Administración General del
Estado aprobado por el Real Decreto 364/1995, de 10 de marzo; la Ley 7/1985, de 2 de
abril, Reguladora de las Bases del Régimen Local; y en lo que no esté reservado a la
legislación del Estado será de aplicación la Ley 7/2005, de 24 de mayo, de la Función
Pública de Castilla y León.
CV: BOCYL-D-15092026-179-26

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 179 Martes, 15 de septiembre de 2026 Pág. 153
ANEXO I
BLOQUE I - MATERIAS COMUNES
Tema 1. La constitución española de 1978: Estructura y contenido esencial. Principios
Generales. La Organización Territorial del Estado. Especial referencia al Estatuto de
Autonomía de Castilla y León: instituciones de autogobierno y competencias.
Tema 2. Derechos y deberes fundamentales en la Constitución Española. El Tribunal
Constitucional, El Defensor del Pueblo.
Tema 3. El poder legislativo. Las Cortes Generales. Composición y funciones. El
Poder Ejecutivo. Gobierno: Funciones y potestades. El Poder Judicial.
Tema 4. Régimen jurídico para la igualdad de hombres y mujeres, el principio de
igualdad y la tutela contra la discriminación. El principio de igualdad en el empleado/a
público.
Tema 5. La Administración Pública y el Derecho. El principio de legalidad en la
Administración. Potestades regladas y discrecionales: discrecionalidad y conceptos
jurídicos indeterminados. Límites de la discrecionalidad. Control judicial de la
discrecionalidad. La desviación de poder.
Tema 6. Ley 39/2015, de 1 de octubre del Procedimiento Administrativo Común de
las Administraciones Públicas: Objeto de la Ley y ámbito subjetivo de aplicación. De los
interesados en el procedimiento: La capacidad de obrar y el concepto de interesado.
Identificación y firma de los interesados en el procedimiento administrativo.
Tema 7. Ley 39/2015. De la actividad de las Administraciones Públicas: Normas
generales de actuación. Términos y plazos.
Tema 8. Ley 39/2015. De los actos administrativos: Requisitos de los actos
administrativos. Eficacia de los actos. Nulidad y anulabilidad.
Tema 9 Ley 39/2015. De las disposiciones sobre el procedimiento administrativo
común: Garantías del procedimiento. Iniciación del procedimiento. Ordenación del
procedimiento. Instrucción del procedimiento. Finalización de los procedimientos
Tramitación simplificada del procedimiento administrativo común. Ejecución.
Tema 10. Ley 39/2015. De la revisión de los actos en vía administrativa: Revisión de
oficio. Recursos administrativos.
Tema 11. Principios y Procedimiento de la potestad sancionadora. Principios y
procedimiento de la Responsabilidad patrimonial de las Administraciones Públicas. La
responsabilidad de autoridades y personal al servicio de las administraciones públicas.
Tema 12. La Ley 19/2013, de 9 de diciembre, de transparencia, acceso a la
información pública y buen gobierno: La transparencia de la actividad pública. Publicidad
activa: concepto, principios, objeto, Portal de Transparencia y control. El derecho de
acceso a la información pública.
Tema 13. Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales
y garantía de los derechos digitales. Principios y derechos. Obligaciones.
CV: BOCYL-D-15092026-179-26

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 179 Martes, 15 de septiembre de 2026 Pág. 154
Tema 14. Organización municipal. Funcionamiento de los órganos de las Entidades
Locales y organización complementaria. Estatuto de los miembros de las Corporaciones
Locales. Disposiciones especiales para las elecciones municipales.
Tema 15. El principio de autonomía local: significado, contenido y límites. Las
competencias municipales: sistema de determinación. Competencias propias, delegadas
y competencias distintas de las propias. Los servicios mínimos.
Tema 16. La potestad normativa de las entidades locales: Reglamentos y Ordenanzas.
Procedimiento de elaboración. El Reglamento orgánico. Los bandos. Derechos y deberes
de los vecinos. Información y participación ciudadana.
Tema 17. La información y participación ciudadana: democracia directa y
representativa, manifestaciones previstas en la normativa general, en la normativa local
y las asociaciones de vecinos. La Iniciativa Popular. La Consulta Popular.
Tema 18. El texto refundido de la Ley del Estatuto Básico del Empleado Público:
Los empleados públicos: Clases y régimen jurídico. Los instrumentos de organización
del personal: plantillas y relaciones de puestos de trabajo. Los instrumentos reguladores
de los recursos humanos: la oferta de empleo, los planes de empleo y otros sistemas de
racionalización.
Tema 19. El Texto Refundido de la Ley del Estatuto Básico del Empleado Público:
Adquisición y pérdida de la relación de servicio. El acceso a los empleos públicos:
principios reguladores. Requisitos. Sistemas selectivos. El régimen de provisión de
puestos de trabajo: sistemas de provisión.
Tema 20. El contrato de trabajo: partes. Capacidad para contratar. Contenido.
Las prestaciones del trabajador y del empresario. Modalidades del contrato de
trabajo. Medidas de fomento del empleo. Modificación, suspensión y extinción de la
relación laboral.
Tema 21. Derechos y Deberes laborales. El salario: concepto y naturaleza jurídica.
Clases de salarios. La jornada de trabajo.
Tema 22. Libertad sindical. La participación del personal en la empresa. Comités
de empresa y delegados de personal. Las asambleas de trabajadores. Los conflictos
colectivos. El derecho de huelga. El cierre patronal.
Tema 23. Los recursos de las Haciendas Locales. Los impuestos locales. Tasas y
precios públicos. Principales diferencias. Las contribuciones especiales.
Tema 24. El presupuesto General de las Entidades Locales. Estructura presupuestaria.
Elaboración y aprobación: Especial referencia a las bases de ejecución del presupuesto.
La prórroga del presupuesto. La ejecución y liquidación del presupuesto.
Tema 25. La prevención de riesgos laborales; derechos y obligaciones. Delegados/
as de prevención. Comités de Seguridad y Salud.
CV: BOCYL-D-15092026-179-26

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 179 Martes, 15 de septiembre de 2026 Pág. 155
BLOQUE II - MATERIAS ESPECÍFICAS
Tema 26. Ley Orgánica 8/2021, de 4 de junio, de protección integral a la infancia y la
adolescencia frente a la violencia.
Tema 27. Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación: Capítulo VI del Título
I. La libertad de Cátedra.
Tema 28. Ley Orgánica 3/2020, de 29 de diciembre, por la que se modifica la Ley
Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación. Artículo único, apartados 39 a 46.
Tema 29. Orden Ministerial de 30 de julio de 1992 por la que se regulan las condiciones
de creación y funcionamiento de las Escuelas de Música y Danza I: Principios Generales.
Objetivos de las Escuelas de Música y Danza.
Tema 30. Orden Ministerial de 30 de julio de 1992 por la que se regulan las condiciones
de creación y funcionamiento de las Escuelas de Música y Danza II: Enseñanzas de las
Escuelas de Música y Danza. Condiciones para el funcionamiento de las Escuelas de
Música y Danza.
Tema 31. Orden Ministerial de 30 de julio de 1992 por la que se regulan las condiciones
de creación y funcionamiento de las Escuelas de Música y Danza III: Registro de Escuelas
de Música y Danza. Disposiciones de la Orden Ministerial de 30 de julio de 1992.
Tema 32. Orden Ministerial de 30 de julio de 1992 por la que se regulan las condiciones
de creación y funcionamiento de las Escuelas de Música y Danza IV: Orientaciones
metodológicas referidas a los ámbitos de enseñanza de las Escuelas de Música.
Tema 33. La escuela de Música de Miranda de Ebro. Enseñanza oficial de LOE.
Enseñanza de la escuela de música. Plan de estudios y modelos de enseñanzas.
Actividades. Equipo técnico.
Tema 34. Historia general del oboe: Orígenes, antecedentes del oboe en todas las
culturas desde la aparición de los instrumentos de doble lengüeta y evolución hasta el
siglo XVIII. Mecanización del oboe desde el siglo XVIII.
Tema 35. El oboe moderno: Descripción de sus características constructivas.
Aspectos fundamentales en la elección del instrumento. Instrucciones básicas sobre
montaje, mantenimiento, conservación y pequeñas reparaciones. Conocimiento del
proceso de elaboración, selección y retoque de las cañas. La familia del oboe.
Tema 36. Características sonoras del instrumento. Principios físicos de la producción
del sonido en los tubos sonoros. Interrelación entre dinámica, afinación y vibrato.
Fundamentos teóricos de los sonidos armónicos. Afinación. Formas convencionales y no
convencionales de producir el sonido.
Tema 37. Técnicas de concienciación corporal: Relajación física y mental,
concentración, hábitos posturales, respiración, control y visualización mental, miedo
escénico.
Tema 38. Descripción y funcionamiento del aparato respiratorio. Aspectos anatómicos
y fisiomecánicos más importantes en relación con la técnica del oboe. Colocación del
cuerpo y del instrumento en posición sentada y erguida.
CV: BOCYL-D-15092026-179-26

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 179 Martes, 15 de septiembre de 2026 Pág. 156
Tema 39. La técnica del oboe: principios fundamentales. Formación de la columna
de aire y su control en la técnica general del oboe. Formación de la embocadura. Emisión
del sonido: utilización de los músculos faciales, de la lengua, de los labios y de otros
elementos. Diferentes tipos de ataque. La articulación.
Tema 40. La técnica moderna del oboe: principios fundamentales. Estudio comparativo
de las concepciones teóricas y técnicas de las diferentes escuelas. Aportación al desarrollo
de la técnica moderna de los grandes instrumentistas y pedagogos.
Tema 41. Evolución de las diferentes escuelas y sistemas pedagógicos específicos
del instrumento. Estudio comparativo de las concepciones estéticas, teóricas y técnicas
de las diferentes escuelas.
Tema 42. Los diferentes métodos, colecciones de estudios, ejercicios y otros
materiales pedagógicos. Valoración de su utilidad para el aprendizaje de los distintos
aspectos de la técnica. Bibliografía especializada relacionada con el instrumento y su
didáctica.
Tema 43. Características, referidas a la evolución del estilo y de la escritura
instrumental, del repertorio para oboe del Barroco: obras para oboe solo, música de
cámara y orquesta barroca y conciertos.
Tema 44. Características, referidas a la evolución del estilo y de la escritura
instrumental, del repertorio para oboe del Clasicismo: obras para oboe solista, música de
cámara y orquesta.
Tema 45. Características, referidas a la evolución del estilo y de la escritura
instrumental, del repertorio para oboe del Romanticismo, Posromanticismo, Nacionalismo
e Impresionismo: obras para oboe solista, música de cámara y orquesta.
Tema 46. Características, referidas a la evolución del estilo y de la escritura
instrumental, del repertorio para oboe desde el inicio del siglo XX hasta nuestros días.
Nuevos recursos, formas instrumentales y de notación.
Tema 47. El oboe en la orquesta y en la banda. Características del repertorio para
ambas formaciones. Evolución a lo largo de las diferentes épocas.
Tema 48. La práctica de grupo en las enseñanzas elementales. Programación de las
actividades colectivas en este nivel: Repertorio, conceptos relativos al lenguaje musical,
técnica de interpretación en grupo, audición, improvisación y otros aspectos.
Tema 49. La práctica de grupo en las enseñanzas no regladas. Programación de las
actividades colectivas en este nivel: Repertorio, conceptos relativos al lenguaje musical,
técnica de interpretación en grupo, audición, improvisación y otros aspectos.
Tema 50. La música de cámara en las enseñanzas no regladas. Programación
de esta asignatura: Repertorio, análisis, técnica de interpretación en grupo, audición,
improvisación, lectura a primera vista y otros. Criterios pedagógicos para la elección del
repertorio.
CV: BOCYL-D-15092026-179-26

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 179 Martes, 15 de septiembre de 2026 Pág. 157
Tema 51. Descripción y estudio comparado de los sistemas metodológicos más
importantes de iniciación al instrumento. La programación didáctica. Las unidades
didácticas.
Tema 52. Criterios didácticos para la selección del repertorio en las enseñanzas
elementales.
Tema 53. La creatividad y su desarrollo. La creatividad aplicada a todos los aspectos
del desarrollo instrumental: Técnica, capacidad expresiva o comunicativa, inteligencia
musical y personalidad artística. El desarrollo del espíritu emprendedor: cualidades,
habilidades, actitudes y valores que engloba el espíritu emprendedor.
Tema 54. Métodos de trabajo y desarrollo de la autonomía en el estudio. El desarrollo
de la capacidad del alumno para encontrar soluciones propias de las dificultades del texto
musical. Estrategias adecuadas.
Tema 55. Principios de improvisación en el instrumento: Recursos, materiales y
procedimientos. La improvisación dirigida o libre. Uso de nuevos lenguajes y notaciones
en la improvisación.
Tema 56. La lectura a primera vista. Técnicas, estrategias, análisis aplicado y
métodos. Simplificación o reducción de la partitura. Criterios para la selección del material
adecuado a cada nivel.
Tema 57. La memoria. La educación de la memoria como base para la formación del
oído interno y su desarrollo progresivo. Memoria sensorial. Tipos de memoria. Factores
en el uso de la memoria. La memoria como elemento imprescindible en los diferentes
aspectos que conforman el estudio del instrumento. Técnicas de memorización.
Tema 58. Interdisciplinariedad en los estudios de oboe. La relación que conforman
entre sí las diferentes asignaturas del currículo. Tareas y funciones del profesor/a de
Práctica Instrumental.
Tema 59. La música como patrimonio histórico-artístico cultural. La relación de la
música con las corrientes estéticas y con las demás artes. Responsabilidad del docente
en su valoración, preservación y transmisión a las actuales y a las futuras generaciones.
Tema 60. Las tecnologías de la información y de la comunicación aplicadas a la
enseñanza y al aprendizaje del instrumento. Importancia de la utilización del software
musical y de la selección de los recursos de Internet.
CV: BOCYL-D-15092026-179-26

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 179 Martes, 15 de septiembre de 2026 Pág. 158
ANEXO II
MODELO DE INSTANCIA
ANEXO II: MODELO DE INSTANCIA
(Rellenar con mayúsculas o letra de imprenta)
SOLICITUD PRUEBAS SELECTIVAS
1ER APELLIDO 2º APELLIDO NOMBRE
EDAD NACIONALIDAD FECHA NACIMIENTO TELÉFONO Nº D.N.I. o N.I.E.
Medio de comunicación adicional art. 5.1 normas de funcionamiento bolsa: indicar dirección correo electrónico o
número teléfono móvil
DIRECCIÓN
CÓDIGO POSTAL POBLACIÓN PROVINCIA
Manifiesta que reúne todas y cada una de las condiciones generales y específicas que se exigen
en la Base 2ª o en los Anexos de la convocatoria para proveer la plaza (1): ……………………….
Solicita las siguientes adaptaciones de tiempo y/ o
medios:………………………………………………………………………………………………………
Asimismo, se compromete a prestar juramento o promesa en la forma legalmente establecida.
Miranda de Ebro, a................de......................... de 2.0......
F I R M A
(1)Señalar la plaza a la que se opta
** Se cumplimentará una solicitud por plaza.
SRA. ALCALDESA-PRESIDENTA DEL EXCMO. AYUNTAMIENTO DE MIRANDA DE EBRO.
Miranda de Ebro a 11 de Septiembre de 2026
CV: BOCYL-D-15092026-179-26

ANEXO II: MODELO DE INSTANCIA
(Rellenar con mayúsculas o letra de imprenta)
SOLICITUD PRUEBAS SELECTIVAS
1ER APELLIDO 2º APELLIDO NOMBRE
EDAD NACIONALIDAD FECHA NACIMIENTO TELÉFONO Nº D.N.I. o N.I.E.
Medio de comunicación adicional art. 5.1 normas de funcionamiento bolsa: indicar dirección correo electrónico o
número teléfono móvil
DIRECCIÓN
CÓDIGO POSTAL POBLACIÓN PROVINCIA
Boletín Oficial de Castilla y León
Manifiesta que reúne todas y cada una de las condiciones generales y específicas que se exigen
en la Base 2ª o en los Anexos de la convocatoria para proveer la plaza (1): ……………………….
Núm. 179 Martes, 15 de septiembre de 2026 Pág. 159
Solicita las siguientes adaptaciones de tiempo y/ o
medios:………………………………………………………………………………………………………
Asimismo, se compromete a prestar juramento o promesa en la forma legalmente establecida.
Miranda de Ebro, a................de......................... de 2.0......
F I R M A
(1)Señalar la plaza a la que se opta
** Se cumplimentará una solicitud por plaza.
SRA. ALCALDESA-PRESIDENTA DEL EXCMO. AYUNTAMIENTO DE MIRANDA DE EBRO.
Miranda de Ebro a 11 de Septiembre de 2026
Miranda de Ebro, 11 de septiembre de 2026.
La Alcaldesa-Presidenta,
Fdo.: Aitana Hernando Ruiz
http://bocyl.jcyl.es D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
CV: BOCYL-D-15092026-179-26