Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 179 Martes, 15 de septiembre de 2026 Pág. 32
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. SUBVENCIONES
C.2. Convocatorias
CONSEJERÍA DE INDUSTRIA, UNIVERSIDADES,
EMPLEO Y COMERCIO
EXTRACTO de la Orden de 8 de septiembre de 2026, de la Consejería de
Industria, Universidades, Empleo y Comercio, por la que se convocan subvenciones
dirigidas a empresas con trabajadores afectados por expedientes de regulación de
empleo de suspensión de la relación laboral o de reducción de jornada, con acuerdo
con los representantes de los trabajadores, fundados en causas económicas, técnicas,
organizativas o de producción, o en causa de fuerza mayor temporal, ocasionada
por fenómenos meteorológicos adversos, emergencias de protección civil u otros
acontecimientos extraordinarios que afecten a centros de trabajo ubicados en Castilla
y León, al amparo del Acuerdo 135/2026, de 30 de julio, de la Junta de Castilla y León,
por el que se programan actuaciones para la recuperación de las zonas afectadas por
incendios forestales en el verano de 2026.
BDNS (Identif.): 928355 y 928357.
De conformidad con lo previsto en los artículos 17.3.b y 20.8.a de la Ley 38/2003,
de 17 de noviembre, General de Subvenciones, se publica el extracto de la convocatoria
cuyo texto completo puede consultarse en la Base de Datos Nacional de Subvenciones
(https://www.infosubvenciones.es/bdnstrans/GE/es/convocatoria/928355)
Asimismo, la convocatoria puede consultarse en la sede electrónica de la
Administración de la Comunidad de Castilla y León (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es)
utilizando los identificadores BDNS, y en el siguiente enlace:
https://www.infosubvenciones.es/bdnstrans/GE/es/convocatoria/928357
Los códigos asignados por la Base de Datos Nacional de Subvenciones corresponden
a un mismo texto de convocatoria.
Primero.– Beneficiarios.
Podrán ser beneficiarios de estas subvenciones las empresas privadas, entendidas
como tales, trabajadores por cuenta propia, personas jurídicas y entidades sin personalidad
jurídica con ánimo de lucro, que cuenten con trabajadores afectados por expedientes de
regulación de empleo de suspensión de la relación laboral o de reducción de jornada, con
acuerdo con los representantes de los trabajadores, fundados en causas económicas,
técnicas, organizativas o de producción, o en causa de fuerza mayor temporal, en
centros de trabajo ubicados en términos municipales y localidades de Castilla y León,
ocasionada por fenómenos meteorológicos adversos, emergencias de protección civil
u otros acontecimientos extraordinarios que afecten a centros de trabajo ubicados en
Castilla y León, al amparo del Acuerdo 135/2026, de 30 de julio, de la Junta de Castilla y
León, por el que se programan actuaciones para la recuperación de las zonas afectadas
por incendios forestales en el verano de 2026.
CV: BOCYL-D-15092026-179-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 179 Martes, 15 de septiembre de 2026 Pág. 33
Segundo.– Objeto y Finalidad.
Se convocan para el año 2026, en régimen de concesión directa, subvenciones
dirigidas a empresas con trabajadores afectados por expedientes de regulación de
empleo de suspensión de la relación laboral o de reducción de jornada, con acuerdo
con los representantes de los trabajadores, fundados en causas económicas, técnicas,
organizativas o de producción, o en causa de fuerza mayor temporal, ocasionada
por fenómenos meteorológicos adversos, emergencias de protección civil u otros
acontecimientos extraordinarios que afecten a centros de trabajo ubicados en Castilla
y León.
La finalidad de la subvención será asegurar el mantenimiento del empleo en los
centros de trabajo afectados.
Tercero.– Bases Reguladoras.
La Orden IEM/751/2026, de 6 de agosto, por la que se establecen las bases reguladoras
para la concesión de subvenciones dirigidas a empresas con trabajadores afectados por
expedientes de regulación de empleo de suspensión temporal de la relación laboral o de
reducción temporal de jornada, con acuerdo con los representantes de los trabajadores,
fundados en causas económicas, técnicas, organizativas o de producción o derivados
de situaciones de fuerza mayor temporal ocasionadas por fenómenos meteorológicos
adversos, emergencias de protección civil u otros acontecimientos extraordinarios que
afecten a centros de trabajo ubicados en Castilla y León.
Cuarto.– Crédito y cuantía.
La cuantía de la subvención a conceder será el importe de las cuotas empresariales
a la Seguridad Social por contingencias comunes, liquidadas y pagadas por la empresa
, conforme a los establecido en la Disposición Adicional 44 , apartados a), b) y c) del
Real Decreto Legislativo 8/2015, de 30 de octubre, texto refundido Ley General de la
Seguridad Social ,en los centros de trabajo por los que solicita la ayuda, no exoneradas,
y devengadas durante el periodo subvencionable previsto en la presente convocatoria,
hasta un máximo de 5.000 euros por beneficiario.
Quinto.– Plazo de presentación de solicitudes.
El plazo de presentación de solicitudes será desde el primer día siguiente al de la
publicación del extracto de la presente convocatoria en el Boletín Oficial de Castilla y
León hasta el 6 de noviembre de 2026.
Valladolid, 8 de septiembre de 2026.
El Consejero de Industria,
Universidades, Empleo y Comercio,
Fdo.: Juan Carlos Suárez-Quiñones Fernández
http://bocyl.jcyl.es D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
CV: BOCYL-D-15092026-179-12