Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 179 Martes, 15 de septiembre de 2026 Pág. 160
III. ADMINISTRACIÓN LOCAL
B. AUTORIDADES Y PERSONAL
B.2. Oposiciones y Concursos
AYUNTAMIENTO DE MIRANDA DE EBRO (BURGOS)
ACUERDO de 8 de septiembre de 2026, de la Junta de Gobierno Local del
Ayuntamiento de Miranda de Ebro (Burgos), por el que se aprueban las bases que han
de regir la convocatoria y el proceso de selección para cubrir, mediante el sistema de
oposición por turno libre, 1 plaza vacante de Ingeniero Técnico de Parques y Jardines.
Expte.: 2026/6584L.
De acuerdo con lo ordenado mediante providencia del Concejal Delegado, de fecha
11 de agosto de 2026, y en cumplimiento de lo establecido en los Arts. 172 y 175 del
RD 2568/1986, de 28 de noviembre, por el que se aprueba el reglamento del Régimen
Jurídico, organización y funcionamiento de las entidades locales, se emiten las siguientes:
BASES QUE HAN DE REGIR LA CONVOCATORIA Y EL PROCESO DE SELECCIÓN
PARA CUBRIR EN PROPIEDAD, MEDIANTE EL SISTEMA DE OPOSICIÓN LIBRE,
1 PLAZA VACANTE DE INGENIERO TÉCNICO DE PARQUES Y JARDINES DEL
AYUNTAMIENTO DE MIRANDA DE EBRO.
Primero. Objeto de la Convocatoria.
Es objeto de las presentes bases la provisión en propiedad de las siguientes
plazas que se incluyen en la Oferta Pública de empleo correspondiente al año 2026
aprobada mediante Acuerdo de Junta de Gobierno local de fecha 14 de junio de 2026
y publicada en el Boletín Oficial de la Provincia n.º. 140 de 28 de julio de 2026 cuyas
características son:
Grupo A
Subgrupo A2
Escala Administración Especial
Subescala Técnico Medio
Denominación Ingeniero Técnico de Parques y Jardines
n.º de Plazas 1 plaza
Forma de acceso Libre
Sistema de acceso Oposición
CV: BOCYL-D-15092026-179-27

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 179 Martes, 15 de septiembre de 2026 Pág. 161
Segundo. Condiciones de admisión de los aspirantes.
Para poder participar en el proceso selectivo será necesario reunir los siguientes
requisitos, de acuerdo con lo establecido en los artículos 46.1 de la Ley 7/2005, de 24 de
mayo, de la Función Pública de Castilla y León y 56.1 del Texto Refundido de la Ley del
Estatuto Básico del Empleado Público aprobado por el Real Decreto Legislativo 5/2015
de 30 de octubre:
a) Tener la nacionalidad española sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 57 del
texto refundido de la Ley del Estatuto Básico del Empleado Público aprobado
por el Real Decreto Legislativo 5/2015, de 30 de octubre relativo al acceso de
nacionales de otros estados.
b) Poseer la capacidad funcional para el desempeño de las tareas. De conformidad
con lo establecido en el artículo 38.3 de la Ley 13/1982, de 7 de abril, de Integración
Social de los Minusválidos, serán admitidas las personas con discapacidad en
igualdad de condiciones con los demás aspirantes, todo ello condicionado a la
capacidad funcional para el desempeño de las tareas o funciones propias de
estas plazas, acreditándose las condiciones personales de aptitud mediante
dictamen emitido por el órgano técnico competente.
c) Tener cumplidos dieciséis años y no exceder, en su caso, de la edad máxima de
jubilación forzosa. Sólo por ley podrá establecerse otra edad máxima, distinta de
la edad de jubilación forzosa, para el acceso al empleo público.
d) No haber sido separado mediante expediente disciplinario del servicio de
cualquiera de las Administraciones Públicas o de los órganos constitucionales
o estatutarios de las Comunidades Autónomas, ni hallarse en inhabilitación
absoluta o especial para empleos o cargos públicos por resolución judicial, para
el acceso al cuerpo o escala de funcionario, o para ejercer funciones similares
a las que desempeñaban en el caso del personal laboral, en el que hubiese
sido separado o inhabilitado. En el caso de ser nacional de otro Estado, no
hallarse inhabilitado o en situación equivalente ni haber sido sometido a sanción
disciplinaria o equivalente que impida, en su Estado, en los mismos términos el
acceso al empleado público.
e) Poseer el título de grado o diplomatura en Ingeniería Técnica Agrícola, agronómica
y del medio natural o equivalente.
Los aspirantes que aleguen estudios equivalentes a los exigidos, habrán de citar la
disposición legal en que se reconozca tal equivalencia o, en su caso, aportar certificación
expedida en tal sentido por el organismo competente en materia de homologación de
títulos académicos, que acredite la citada equivalencia, o bien los créditos o asignaturas
cursadas en los estudios.
Todos los requisitos exigidos deberán poseerse en el momento en que finalice el plazo
de presentación de solicitudes y mantenerse hasta el nombramiento como funcionario.
Tercera. Forma y plazo de presentación de Instancias.
3.1. La solicitud para participar en el proceso selectivo se ajustará al modelo que
figura en el Anexo II.
CV: BOCYL-D-15092026-179-27

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 179 Martes, 15 de septiembre de 2026 Pág. 162
3.2. Las solicitudes se dirigirán a la Alcaldesa-Presidenta del Ayuntamiento de
Miranda de Ebro, en el plazo de veinte días hábiles contados a partir del día siguiente al
que aparezca el anuncio de la convocatoria, en extracto, en el Boletín Oficial del Estado.
En ellas se hará constar expresa y detalladamente además de los datos personales del
solicitante, que se reúnen todos y cada uno de los requisitos exigidos en la Base anterior, y
comprometerse a jurar o prometer lo que las Leyes determinen en caso de ser nombrado.
Se presentarán en la forma prevista en el artículo 16.4 de la Ley 39/2015, de 1 de
octubre, de Procedimiento Administrativo Común de las administraciones públicas.
3.3. La presentación de la solicitud supone el compromiso de aceptación de las
condiciones y requisitos exigidos tanto en las bases que rigen la convocatoria, la falsedad
en los datos proporcionados supondrá la eliminación del proceso selectivo, sin perjuicio
de las responsabilidades en que pueda incurrir el aspirante.
Con la firma de la solicitud, el aspirante otorga consentimiento al Ayuntamiento de
Miranda de Ebro para la publicación en su tablón, página web, o en cualquier otro espacio
establecido al efecto, de los datos de carácter personal necesarios para los actos de
trámite que se deriven del proceso selectivo.
3.4. Tasas por derechos de examen:
3.4.1. El importe de la tasa por derechos de examen es de 40 euros, según lo
previsto en el artículo 6.º de la ordenanza fiscal reguladora de la tasa por participación
en exámenes o procesos selectivos pertenecientes al subgrupo A2 en vigor a la fecha
de aprobación de estas bases (B.O.P. de Burgos n.º 223 de 23 de noviembre de 2018).
3.4.2. El documento de pago se obtendrá en la Sede Electrónica del Ayuntamiento
de Miranda de Ebro mediante el sistema de autoliquidación:
https://sede.mirandadeebro.es/sta/CarpetaPrivate/LoginAPP_CODE=STA&PAGE_
CODE=GTLIQS.
3.4.3. Gozarán de una bonificación del 50%.
a) Las personas desempleadas que figuren en los Servicios Públicos de Empleo
como demandantes de empleo con una antigüedad mínima de seis meses,
referida a la fecha de finalización de presentación de solicitudes de participación.
b) Las personas con discapacidad de grado igual o superior al 33%.
c) Las víctimas del terrorismo, sus cónyuges e hijos.
d) Las víctimas de violencia de genero.
La concurrencia de más de una de las circunstancias que den lugar a bonificación
únicamente dará derecho a disfrutar de la bonificación por una de ellas.
3.4.4. No se establecen exenciones de la tasa.
3.4.5. La renuncia –expresa o tácita– del sujeto pasivo a participar en las pruebas
no dará lugar a la devolución del importe de la tasa. No procederá devolución cuando el
aspirante o solicitante no resulte admitido a la realización de las pruebas por causa que
le sea imputable y, en particular, por incumplimiento de los requisitos de la convocatoria.
CV: BOCYL-D-15092026-179-27

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 179 Martes, 15 de septiembre de 2026 Pág. 163
3.4.6. La falta de pago, el pago incompleto o la falta de justificación de la bonificación
supondrá la exclusión el aspirante si no procede subsanar el defecto dentro del plazo
establecido en la base cuarta apartado 4.1.
3.5. A la solicitud se acompañará:
3.5.1. Documentación de carácter general:
a) Copia o escaneo del Documento nacional de identidad o pasaporte.
b) Resguardo o escaneo del documento acreditativo de haber abonado la tasa por
derechos de examen, así como la documentación acreditativa de la bonificación
del 50% en su caso.
Aquellos aspirantes que precisen adaptaciones deberán indicarlo en la solicitud,
pudiendo solicitar las necesidades específicas de adaptación y ajuste de tiempo y medios
que consideren oportunas para participar en las pruebas selectivas en condiciones de
igualdad. Para ello harán constar en la solicitud las posibles adaptaciones que precisen
para participar en las pruebas selectivas, acompañando el dictamen técnico facultativo.
3.5.2. Documentación acreditativa de las circunstancias que dan lugar a la
bonificación:
a) Las personas desempleadas que figuren en los Servicios Públicos de Empleo
como demandantes de empleo con una antigüedad mínima de seis meses a la
fecha de finalización de presentación de instancias: Certificado o de desempleo
emitido por el Instituto Nacional de Empleo o, en su caso el Servicio Regional de
Empleo que corresponda.
b) Las personas con discapacidad de grado igual o superior al 33%: Para la
aplicación de la bonificación habrán de aportar certificado, fotocopia compulsada
o escaneo del documento acreditativo expedido por el órgano competente.
c) Las víctimas del terrorismo, sus cónyuges e hijos: A efectos de esta exención
se equiparará al cónyuge a quien conviva o hubiera convivido con la víctima
con análoga relación de afectividad y se acredite en tal sentido, en virtud de
certificado expedido a tal efecto su inscripción en cualquier Registro de uniones
de hecho municipal o autonómico. Para la aplicación de la bonificación habrán de
aportar certificado, fotocopia compulsada o escaneo de órgano competente del
Ministerio de Interior en el que conste la identificación de la víctima y, en su caso,
el parentesco.
d) Víctimas de violencia de género: Resolución judicial con orden de protección o
medida cautelar; sentencia firme de cualquier orden jurisdiccional; certificación
o informe de los servicios sociales o sanitarios de la Administración Pública;
informe de la Inspección de Trabajo y de la Seguridad Social o, excepcionalmente
informe del Ministerio Fiscal.
Cuarto. Admisión de Aspirantes.
4.1. Terminado el plazo de presentación de solicitudes, la Presidencia de la
Corporación dictará resolución, aprobando la lista provisional de admitidos y excluidos,
que se hará pública en el tablón de anuncios del Ayuntamiento, sito en el bajo de la Casa
CV: BOCYL-D-15092026-179-27

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 179 Martes, 15 de septiembre de 2026 Pág. 164
Consistorial, y en el Boletín Oficial de la Provincia de Burgos, concediendo un plazo de
diez días hábiles a los aspirantes excluidos para reclamar y subsanar, en su caso, los
defectos que han motivado su exclusión. Asimismo, se publicará en el Tablón de Anuncios
de la Sede Electrónica del Ayuntamiento (https://sede.mirandadeebro.es).
4.2. Transcurrido el plazo para reclamar o subsanar, en su caso, la Presidencia de
la Corporación dictará resolución aprobando la lista definitiva de admitidos y excluidos,
que se hará pública en la página web, en el tablón de anuncios físico del Ayuntamiento,
en el Tablón de Anuncios de la Sede Electrónica del Ayuntamiento y Boletín Oficial de la
Provincia. En la misma resolución, se hará constar la designación nominal del Tribunal
así como, el día, hora y lugar donde se va a realizar el primer ejercicio.
4.3. Contra dicha resolución, que agota la vía administrativa, se podrá interponer
recurso contencioso-administrativo ante la Sección de lo Contencioso-Administrativo
del Tribunal de Instancia de Burgos en el plazo de dos meses, contado a partir del día
siguiente a su publicación, de conformidad con lo establecido en los artículos 8 y 46.1 de
la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la jurisdicción contencioso- administrativa.
Igualmente, con carácter previo y potestativo, se podrá interponer recurso de reposición
ante la Sra. Alcaldesa-Presidenta, en el plazo de un mes a contar desde el día siguiente
a su publicación, según lo dispuesto en los artículos 123 y 124 de la Ley 39/2015, de 1
de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas.
4.4. Los anuncios de la celebración de las sucesivas pruebas deberán hacerse
públicos por el órgano de selección en el tablón de anuncios de la sede electrónica del
Ayuntamiento de Miranda de Ebro y en la página web del mismo, en su caso, con doce
horas, al menos, de antelación al comienzo de este, o de cuarenta y ocho horas, si se
trata de uno nuevo.
Quinto. Tribunal Calificador.
Los órganos de selección serán colegiados y su composición deberá ajustarse a los
principios de imparcialidad y profesionalidad de sus miembros, y se tenderá, asimismo, a
la paridad entre mujer y hombre.
El Tribunal de selección será nombrado por la Alcaldía del Ayuntamiento de Miranda
de Ebro. La pertenencia a los órganos de selección será siempre a título individual, no
pudiendo ostentarse ésta en representación o por cuenta de nadie. Todos los miembros
deberán ser funcionarios de carrera y pertenecer a Cuerpos o Escalas para cuyo ingreso
se requiera titulación de igual nivel o superior a la exigida para el acceso a las plazas
convocadas. Todos ellos deberán tener titulación o especialización equivalente o superior
a la de las plazas objeto de la convocatoria, en la forma que se determina a continuación:
Presidente: Un funcionario de carrera, perteneciente al Grupo A1 o A2, designado
por el Presidente de la Corporación.
Vocales:
Uno o dos funcionarios de carrera, pertenecientes a una administración pública de
Castilla y León o funcionarios docentes de Universidad Pública.
Un funcionario de carrera de la Junta de Castilla y León.
Un funcionario de carrera o funcionarios docentes de Universidad Pública designado
por el Presidente de la Corporación a propuesta de la Junta de Personal.
CV: BOCYL-D-15092026-179-27

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 179 Martes, 15 de septiembre de 2026 Pág. 165
Secretario:
El Secretario de la Corporación o funcionario de carrera en quien delegue.
En caso de que el tribunal se constituya con tres vocales el secretario tendrá voz y
voto, en caso de que el mismo se constituya con cuatro vocales el secretario tendrá voz
sin voto.
El Tribunal no podrá constituirse sin la asistencia de tres de sus miembros, titulares
o suplentes indistintamente, siendo siempre necesaria la presencia del Presidente y
Secretario. Las decisiones del mismo se adoptarán por mayoría de votos de los miembros
presentes, resolviendo, en caso de empate, el voto del Presidente. Si constituido el
Tribunal e iniciada la sesión se ausentara el Presidente, actuará como tal el vocal de
mayor edad.
La composición íntegra del tribunal será publicada con carácter previo a la realización
del primer ejercicio en los términos previstos en la Base anterior.
La abstención y recusación de los miembros del Tribunal será de conformidad con
los artículos 23 y 24 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector
Público.
Las actuaciones del Tribunal habrán de ajustarse estrictamente a las Bases de la
convocatoria. No obstante, el tribunal calificador está habilitado para resolver toda clase
de dudas, cuestiones, aspectos organizativos, concreción de aspectos relativos a la
valoración de los ejercicios, y similares que pudieran surgir durante la realización del
correspondiente proceso selectivo.
Los Tribunales podrán requerir a los aspirantes en cualquier momento del proceso,
la documentación acreditativa de los requisitos exigidos en la convocatoria.
En caso de constatarse que alguno de los aspirantes no reúne uno o varios de los
requisitos, el Tribunal, previa audiencia al interesado, deberá emitir propuesta motivada
de exclusión del proceso selectivo, dirigida al órgano que hubiera aprobado la relación
definitiva de aspirantes admitidos, comunicando, asimismo, las inexactitudes o falsedades
formulada por el aspirante en su solicitud de participación a los efectos pertinentes.
Contra el decreto de dicho órgano podrán interponerse los recursos administrativos
que procedan.
Asimismo, si el Tribunal de Selección durante el desarrollo del proceso selectivo
tuviera conocimiento o dudas fundadas de que alguno de los aspirantes carece de
la capacidad funcional para el desempeño de las tareas y funciones habituales de la
categoría objeto de la convocatoria, recabará informe preceptivo de los órganos técnicos
competentes, el cual será evacuado en el plazo máximo de diez días y tendrá el carácter
de determinante para resolver.
De esta actuación se dará conocimiento al interesado, al objeto de que pueda
formular las alegaciones que estime oportunas.
Si del contenido del dictamen se desprende que el aspirante carece de capacidad
funcional, el Tribunal, previa audiencia del interesado emitirá propuesta motivada de
exclusión del proceso selectivo dirigida al órgano convocante del mismo. Hasta que
se dicte el oportuno decreto por el órgano convocante el aspirante podrá continuar
participando condicionalmente en el proceso selectivo.
CV: BOCYL-D-15092026-179-27

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 179 Martes, 15 de septiembre de 2026 Pág. 166
Los Tribunales podrán excluir a aquellos opositores en cuyas hojas figuren nombres,
marcas o signos que permitan conocer la identidad de los autores o lleven a cabo cualquier
actuación de tipo fraudulento durante la realización de los ejercicios.
Sexto. Presencia en tribunales.
Podrá estar presente durante la realización de las pruebas de la fase de oposición,
en calidad de observador, un representante de cada sección sindical, teniendo en cuenta
que los observadores en ningún caso podrán estar presentes en aquellos momentos en
los que el Tribunal delibere.
Séptimo. Sistemas de Selección y Desarrollo de los procesos.
La fase de oposición consistirá en la realización de 3 pruebas de capacidad y aptitud
eliminatorias para los aspirantes.
Los aspirantes serán convocados en llamamiento único, siendo excluidos de la
oposición quienes no comparezcan, salvo causa de fuerza mayor debidamente acreditada
y libremente apreciada por el Tribunal.
En cualquier momento el Tribunal podrá requerir a los opositores para que acrediten
su personalidad. Los candidatos deberán acudir provistos del DNI o, en su defecto,
pasaporte o carné de conducir.
El orden de actuación de los aspirantes será el siguiente: Comenzarán los aspirantes
cuyo primer apellido comience por la letra «B» de conformidad con la Resolución de
Resolución de 29 de junio de 2026, de la Secretaría de Estado de Función Pública, por la
que se publica el resultado del sorteo al que se refiere el Reglamento General de Ingreso
del Personal al Servicio de la Administración del Estado.. En el supuesto de que no exista
ningún aspirante cuyo primer apellido comience por la letra «B», el orden de actuación se
iniciará por aquellos cuyo primer apellido comience por la letra «C», y así sucesivamente.
EJERCICIOS DE LA OPOSICIÓN
La selección se efectuará por el sistema de oposición, que constará de los ejercicios
que se describen a continuación. En la realización de los ejercicios escritos deberá
garantizarse, siempre que sea posible, el anonimato de los aspirantes.
El procedimiento de selección constará de los siguientes ejercicios obligatorios y
eliminatorios cada uno de ellos.
Primer ejercicio. Consistirá en contestar por escrito un cuestionario de cincuenta (50)
preguntas con respuestas múltiples que versará sobre el contenido de los Bloques I y II
del temario con la siguiente distribución:
a) Bloque I: materias comunes. Diez (10) preguntas relacionadas con las materias
de los temas 1 al 14.
b) Bloque II: materias específicas. Cuarenta (40) preguntas relacionadas con las
materias de los temas 1 al 49.
CV: BOCYL-D-15092026-179-27

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 179 Martes, 15 de septiembre de 2026 Pág. 167
El tiempo para la realización de este ejercicio será de setenta (70) minutos. Los
cuestionarios estarán compuestos por preguntas con cuatro respuestas alternativas,
siendo una de ellas la correcta y tres erróneas o incompletas.
Los cuestionarios, además, incluirán siete (7) preguntas de reserva para posibles
anulaciones, que corresponderán dos (2) al bloque I y cinco (5) al bloque II.
Cada respuesta correcta se calificará con 3 puntos y cada pregunta con contestación
errónea se penalizará con un tercio del valor correspondiente de cada respuesta acertada
(1 punto). La pregunta no contestada, no tendrá ningún tipo de valoración.
La puntuación total obtenida se dividirá entre quince (15) para que el ejercicio sea
valorado con un máximo de 10 puntos, siendo eliminados aquellos aspirantes que no
obtengan un mínimo de 5 puntos.
Segundo Ejercicio: Consistirá en desarrollar por escrito, en un período máximo de
dos horas y media, dos temas elegidos por la persona opositora entre tres temas que
integran el Bloque II: materias específicas del temario, que serán extraídos al azar en el
momento de realización de la prueba.
Terminada la realización de este ejercicio, el Tribunal convocará a las personas
opositoras para la lectura de sus escritos, en sesión pública. Al final de la misma, los
miembros del Tribunal podrán, si lo estiman conveniente, formular preguntas a la persona
opositora relacionadas con las materias de su ejercicio.
En este ejercicio se calificará la capacidad y formación general, la claridad de ideas,
la precisión y rigor en la exposición y la calidad de la expresión escrita. Cada tema será
valorado de 0 a 5 puntos siendo necesario obtener una puntuación mínima de 2 puntos
en cada tema, en caso de no obtener dicha puntuación mínima en cada tema, el aspirante
será eliminado. La puntuación máxima a obtener es de 10 puntos, siendo necesario para
aprobar obtener como mínimo 5 puntos en total.
Tercer ejercicio: Ejercicio práctico. Consistirá en desarrollar por escrito, en un plazo
máximo de dos horas, uno o varios supuestos teórico-prácticos propuestos por el Tribunal
basados en el temario del Bloque I y II y en el contexto del trabajo habitual en la sección
técnica de Parques y Jardines.
Terminada la realización de este ejercicio, el Tribunal podrá convocar a las personas
opositoras para la lectura de sus escritos, en sesión pública. Al final de la misma, los
miembros del Tribunal podrán, si lo estiman conveniente, formular preguntas a la persona
opositora relacionadas con las materias de su ejercicio.
Este ejercicio se valorará de 0 a 10 puntos, siendo eliminados aquellos aspirantes
que no obtengan un mínimo de 5 puntos.
Cuando por el número de aspirantes, u otras circunstancias, se prevean dificultades
de cualquier índole en el desarrollo normal de los ejercicios, el Tribunal discrecionalmente
podrá adoptar las medidas necesarias para el adecuado desarrollo de los mismos.
Octavo. Calificación de los ejercicios.
8.1. El primer ejercicio de la fase de oposición se obtendrá de acuerdo a lo señalado
en la base séptima.
CV: BOCYL-D-15092026-179-27

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 179 Martes, 15 de septiembre de 2026 Pág. 168
8.2. El modo de obtener las calificaciones del segundo y tercer ejercicio de la fase de
oposición se obtendrá de acuerdo a lo señalado en la base séptima siguiendo el siguiente
proceso:
• Se eliminará provisionalmente la puntuación mayor y menor, para hacer la media
con las tres puntuaciones restantes.
• Se eliminarán las puntuaciones que difieran en más de 1,70 puntos, por exceso
o por defecto, respecto de la media obtenida conforme al apartado anterior.
• La nueva media se obtendrá con el resto de puntuaciones, que será la considerada
como definitiva.
8.2. Las calificaciones se harán públicas el mismo día en que se acuerden o en el
siguiente día hábil y serán expuestas en el Tablón de Anuncios del Ayuntamiento, así
como en el Tablón de Anuncios de la Sede Electrónica del Ayuntamiento (https://sede.
mirandadeebro.es).
8.3. La calificación definitiva será la resultante de sumar los tres ejercicios de la
oposición.
8.4. En el caso de empate en la calificación definitiva, este se dirimirá atendiendo
a la mayor puntuación obtenida en el tercer ejercicio (ejercicio de carácter práctico). De
continuar el empate, se resolverá a favor de quien obtenga mayor puntuación en el primer
ejercicio. De continuar el empate se resolverá a favor de quien obtenga mayor puntuación
en el segundo ejercicio; Y de persistir, finalmente, el empate se optará por sorteo público
realizado al efecto.
Noveno. Relación de aprobados y presentación de documentos.
9.1. Terminada la calificación de los aspirantes, el tribunal publicará en los lugares
establecidos en el apartado 4.2 de la base cuarta, la relación de los aspirantes aprobados,
por orden de puntuación, y elevará a la Alcaldía del Ayuntamiento la propuesta de
nombramiento como funcionarios de carrera, que no podrá rebasar el número de vacantes
existentes.
9.2. Si además de los propuestos para las vacantes existentes, hubiera más
aspirantes que hubieran aprobado los ejercicios de la oposición, el tribunal publicará un
listado complementario con dichos aspirantes, por orden de puntuación, a los efectos
previstos en el párrafo segundo del artículo 61, apartado 8 del Real Decreto Legislativo
5/2015, de 30 de octubre, por el que se aprueba el texto refundido de la Ley del Estatuto
Básico del empleado público. Todo ello, con el fin de asegurar la cobertura de las plazas,
cuando se produzcan renuncias de los aspirantes seleccionados antes del nombramiento
o toma de posesión.
9.3. Los opositores propuestos presentarán en el ayuntamiento, dentro del plazo
de veinte días hábiles, contados a partir de la publicación de la lista de aprobados en el
tablón de anuncios del Ayuntamiento, los siguientes documentos:
1º.– Nacionalidad.
a) Para los españoles: Documento Nacional de Identidad o Certificado que acredite
la nacionalidad española.
CV: BOCYL-D-15092026-179-27

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 179 Martes, 15 de septiembre de 2026 Pág. 169
b) Para los nacionales de otros estados de los apartados 1 y 3 del art 57 del RDL
5/2015: Pasaporte.
c) Para los nacionales de otros estados del apartado 2. del art 57 del RDL 5/2015:
Pasaporte del aspirante, libro de familia, documentación acreditativa de la
nacionalidad y el parentesco del cónyuge o ascendiente que permita el acceso a
la función pública, así como de la circunstancia de no estar separados de derecho
en su caso.
2º.– Acreditación de poseer la capacidad funcional para el desempeño de las tareas
habituales de la plaza correspondiente, mediante reconocimiento médico.
3.º– Declaración responsable de no haber sido separado, mediante expediente
disciplinario del servicio al Estado Español y a su Estado de origen en el caso de ser
nacional de otro Estado, a las comunidades autónomas o a las entidades locales, ni
hallarse inhabilitado para el ejercicio de la función pública.
4.º– Título exigido en la cláusula segunda de las bases, o resguardo de haber
abonado los derechos para su expedición.
Si dentro del plazo indicado y salvo casos de fuerza mayor, los opositores propuestos
no presentaran su documentación o no reunieran los requisitos exigidos, no podrán ser
nombrados y quedarán anuladas todas sus actuaciones, sin perjuicio de la responsabilidad
en que pudieran haber incurrido por falsedad en la solicitud de participación en la
convocatoria.
9.4. La Alcaldía deberá nombrar funcionario de carrera al aspirante propuesto, en el
plazo de un mes a contar desde la terminación de los veinte días anteriores. Este deberá
tomar posesión en la forma y plazo que aparezca en el decreto de nombramiento de
Alcaldía.
El nombramiento mencionado se publicará en el Boletín Oficial de la Provincia.
9.5. La condición de funcionario de carrera se adquiere por el cumplimiento sucesivo
de los siguientes requisitos:
a) Superación del proceso selectivo.
b) Nombramiento por el órgano o autoridad competente, que será publicado en el
Diario Oficial correspondiente.
c) Acto de acatamiento de la Constitución y, en su caso, del Estatuto de Autonomía
correspondiente y del resto del Ordenamiento Jurídico.
d) Toma de posesión dentro del plazo que se establezca.
Décimo. Funcionamiento de la bolsa de empleo.
Se conformará una bolsa de empleo con todos aquellos aspirantes que, no habiendo
sido nombrados como funcionarios, hayan superado todas las pruebas integrantes del
proceso selectivo; la prioridad en la selección se establece de mayor a menor puntuación
total. En defecto de aspirantes que cumplan el requisito anterior, la bolsa de Empleo se
formará con aquellos aspirantes que, al menos, hayan aprobado un ejercicio de los que
constituyen el proceso selectivo, según el orden de puntuación alcanzada y ordenada de
mayor a menor, y con preferencia de los que hayan aprobado mayor número de ejercicios.
CV: BOCYL-D-15092026-179-27

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 179 Martes, 15 de septiembre de 2026 Pág. 170
La bolsa se utilizará en futuros llamamientos que pudieran resultar necesarios
para cubrir todo tipo de contingencias que pudieran sucederse en relación con la plaza
convocada. La bolsa de empleo se regulará por las instrucciones de regulación de
constitución y funcionamiento de las bolsas de empleo de personal en el Ayuntamiento
de Miranda de Ebro.
Con carácter general la publicación de una bolsa de Trabajo, extinguirá la vigencia
de la anterior existente para la misma categoría, y en todo caso, en el plazo de
cinco años.
La Unidad de Personal efectuará el llamamiento a la persona que ocupe en la bolsa
de trabajo la posición de mayor preferencia, es decir, de mayor a menor puntuación,
mediante llamada telefónica. Se realizará un mínimo de 3 llamadas en horario de mañana;
del resultado de la conversación telefónica se dejará nota en el expediente, anotando
fecha y hora de las llamadas.
Adicionalmente, a los relacionados en Bolsas de nueva creación, la última llamada
se les enviará un mensaje al teléfono móvil o al correo electrónico, dependiendo del
medio seleccionado en la instancia, disponiendo de 3 horas para contestar al mensaje
o correo.
El aspirante localizado deberá dar contestación a la oferta de empleo en el plazo
máximo de 24 horas siguientes, personándose en la Unidad de Personal el seleccionado
o persona en quien delegue, debidamente acreditada, si no pudiera presentarse por
causas de fuerza mayor. Podrá suplir en todo caso la personación del seleccionado
en la Unidad de Personal la incorporación inmediata al puesto de trabajo por Urgente
necesidad.
En el caso que no se pueda localizar al aspirante de mayor puntuación y se hayan
cursados las 3 llamadas, se pasara al llamamiento del siguiente aspirante de la bolsa,
dejando constancia de tal situación en el expediente.
En el caso que el aspirante localizado no conteste en el plazo de 24 horas o rechace
la oferta sin causa justificable, será automáticamente eliminado de la bolsa.
Son motivos justificados de renuncia o no aceptación a la oferta de trabajo.
a. Estar en situación de alta de empleo. En este caso, deberá aportar certificado
que acredite dicha circunstancia.
b. Encontrarse en situación de incapacidad temporal IT, con al menos 2 días de
antelación a la fecha de llamamiento, justificándolo con el oportuno parte médico.
c. Estar en cualquier situación de excedencia contemplada en la legislación vigente.
Se presentará justificante de dicha situación.
d. Cualquier oferta que suponga la contratación a tiempo parcial con una jornada de
duración inferior a la mitad de la ordinaria.
e. Razones excepcionales que no figuren en los apartados anteriores y que impidan
la contratación, apreciadas en su caso por la Administración, previo estudio
en la Mesa General de Negociación. Hasta su estudio, la situación será la de
«pendiente de justificar».
CV: BOCYL-D-15092026-179-27

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 179 Martes, 15 de septiembre de 2026 Pág. 171
Son causas de exclusión automática de las Bolsas de Empleo:
a) No cumplir los requisitos generales para ser integrante en Bolsa conforme el
apartado 3.3. del artículo 3 del Reglamento o la injustificación de los requisitos
específicos de la convocatoria.
b) A petición del interesado/a, mediante escrito de renuncia.
c) No superar el periodo de prueba estipulado.
d) Rechazo injustificado de la oferta o no se presente a la formalización del contrato
o nombramiento.
e) Caso de renuncia o no se incorpore a su puesto de trabajo, sin motivo justificado,
una vez firmado el contrato de trabajo o en su caso el nombramiento, con
independencia de la responsabilidad disciplinaria en que pudiera haber incurrido.
f) Haber sido sancionado por falta grave mediante expediente disciplinario.
Undécimo. Incompatibilidades.
Los aspirantes propuestos quedarán sujetos, en su caso, al cumplimiento de las
prescripciones contenidas en la Ley 53/1984, de 26 de diciembre, sobre Incompatibilidades
del Personal al Servicio de las Administraciones Públicas, y demás normativa aplicable.
En cumplimiento de la normativa vigente, antes de incorporarse al servicio, los
aspirantes deberán efectuar una declaración en la que acrediten que no están incursos
en ninguna de las incompatibilidades que recoge la Ley 53/1984. En caso contrario,
deberá solicitar la compatibilidad para realizar una segunda actividad, pública o privada.
Duodécimo. Referencias de Género.
La utilización de sustantivos de género gramatical determinado en referencia a
cualquier sujeto, cargo o puesto de trabajo debe entenderse realizada por economía
de expresión y como referencia genérica tanto para hombres como para mujeres con
estricta igualdad a todos los efectos.
Decimotercero. Protección de datos.
De acuerdo con la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos
Personales y garantía de los derechos digitales, le informamos que sus datos serán
incorporados a un fichero responsabilidad del Excmo. Ayuntamiento de Miranda de Ebro.
Para ejercer sus derechos de acceso, rectificación, cancelación y oposición de sus datos
personales deberá dirigir un escrito al Ayuntamiento de Miranda de Ebro, indicando la
convocatoria en la que constan sus datos.
Decimocuarto. Recursos administrativos e incidencias.
El tribunal queda autorizado para resolver las dudas que se presenten y tomar los
acuerdos necesarios para el buen orden de la oposición en todo lo no previsto en estas
bases.
CV: BOCYL-D-15092026-179-27

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 179 Martes, 15 de septiembre de 2026 Pág. 172
Contra las presentes bases y su convocatoria, podráá interponerse podrá interponer
alternativamente los siguientes RECURSOS:
a) Recurso contencioso-administrativo ante la Sección de lo contencioso-
administrativo del Tribunal de Instancia de Burgos, en el plazo de dos meses a
contar desde el día siguiente al de la recepción de la presente publicación en el
Boletín Oficial de la Provincia (artículo 8 y 46.1 de la Ley 29/1998, de 13 de julio,
de la Jurisdicción Contenciosa).
b) Recurso de reposición potestativo ante este Excmo. Ayuntamiento, en el plazo
de un mes a contar desde el día siguiente al de la recepción de la presente
publicación en el Boletín Oficial de la Provincia (artículos 123 y 124 de la Ley
39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las
Administraciones Públicas).
En caso de interponer este recurso, no se podrá interponer recurso Contencioso-
Administrativo hasta que se haya resuelto expresamente o se haya producido la
desestimación presunta del mismo, lo que ocurrirá si transcurrido un mes desde la
interposición no recibe notificación de la resolución del mismo.
En lo no previsto en las bases será de aplicación el texto refundido de la Ley del
Estatuto Básico del Empleado Público aprobado por el Real Decreto Legislativo 5/2015, de
30 de octubre; el Real Decreto 896/1991, de 7 de junio, por el que se establecen las reglas
básicas y los programas mínimos a que debe ajustarse el procedimiento de selección de
los funcionarios de Administración Local; el Reglamento General de Ingreso del Personal
al Servicio de la Administración General del Estado y de Provisión de Puestos de Trabajo
y Promoción Profesional de los Funcionarios Civiles de la Administración General del
Estado aprobado por el Real Decreto 364/1995, de 10 de marzo; la Ley 7/1985, de 2 de
abril, Reguladora de las Bases del Régimen Local; y en lo que no esté reservado a la
legislación del Estado será de aplicación la Ley 7/2005, de 24 de mayo, de la Función
Pública de Castilla y León.
CV: BOCYL-D-15092026-179-27

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 179 Martes, 15 de septiembre de 2026 Pág. 173
ANEXO I
TEMARIO
BLOQUE I - MATERIAS COMUNES
Tema 1.– La Constitución española de 1978. Principios generales: Derechos y deberes
fundamentales de los españoles. Reforma constitucional. El Tribunal Constitucional.
Tema 2.– El poder legislativo: las Cortes Generales El Gobierno: Designación,
duración y responsabilidad del Gobierno. Relaciones entre el Gobierno y las Cortes
Generales.
Tema 3.– La Organización Territorial del Estado. Los Estatutos de Autonomía.
Referencia al Estatuto de Autonomía de Castilla y León.
Tema 4.– La Ley 39/2015, del Procedimiento Administrativo Común de las
Administraciones Públicas: Contenido esencial. Principios y ámbito de aplicación. Los
interesados. La capacidad de obrar. El Registro Electrónico.
Tema 5.– El Acto Administrativo: concepto y clases. El Procedimiento Administrativo.
Concepto. Iniciación, ordenación, instrucción y terminación.
Tema 6.– La función pública local. Clases de funcionarios. Adquisición y pérdida de
la condición de funcionario. Derechos y deberes de los funcionarios públicos locales. El
personal laboral al servicio de las entidades locales. El régimen disciplinario.
Tema 7.– El Régimen Local Español. Evolución del Régimen Local. Principios
constitucionales y regulación jurídica. Régimen competencial de los municipios en virtud
de la Ley 7/1985 de 2 de abril, Reguladora de las Bases de Régimen Local:
Tema 8.– El Municipio en España: regulación y elementos. Organización necesaria
y complementaria del municipio.
Tema 9.– La potestad normativa de las entidades locales: Reglamentos y Ordenanzas.
Procedimiento de elaboración. El Reglamento orgánico. Los bandos. Derechos y deberes
de los vecinos. Información y participación ciudadana.
Tema 10.– Haciendas Locales: su concepto y regulación. Las ordenanzas fiscales.
Los ingresos de las entidades locales.
Tema 11.– El presupuesto de las Entidades Locales: contenido, aprobación, ejecución
y liquidación. El gasto público local.
Tema 12.– Régimen jurídico para la igualdad de hombres y mujeres, el principio de
igualdad y la tutela contra la discriminación. El principio de igualdad en el empleado/a
público.
Tema 13.– El acceso electrónico de los ciudadanos a los Servicios Públicos.
Derechos de los ciudadanos. Régimen jurídico de la administración electrónica. La
gestión electrónica de los procedimientos.
Tema 14.– La responsabilidad patrimonial de la Administración Pública. La
responsabilidad de las autoridades y del personal. Responsabilidad de la administración
por actos de sus concesionarios y contratistas.
CV: BOCYL-D-15092026-179-27

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 179 Martes, 15 de septiembre de 2026 Pág. 174
BLOQUE II - MATERIAS ESPECÍFICAS
Tema 1.– El marco constitucional en materia de medio ambiente. La distribución de
competencias entre Estado, Comunidades Autónomas y Administración Local. El papel
de las Entidades Locales en la prestación de servicios ambientales municipales.
Tema 2.– Ordenación del territorio, urbanismo y régimen del suelo. Instrumentos de
ordenación del territorio en Castilla y León. Régimen competencial en materia de suelo y
urbanismo. Clasificación y categorización del suelo y usos excepcionales en suelo rústico.
Tema 3.– Agenda 2030. Objetivos de Desarrollo Sostenible. Aplicaciones en medio
ambiente local.
Tema 4.– El Plan General de Ordenación Urbana de Miranda. Espacios Libres:
Definición y Usos. Normativa Urbanística en Parques y Jardines Públicos.
Tema 5.– Ley de Contratos del Sector Público: tipos contractuales, calificación.
Contrato de obras. Contrato de concesión de obras. Contrato de concesión de servicios.
Contrato de suministro. Contrato de Servicios. Contratos Mixtos.
Tema 6.– Ley de Contratos del Sector Público: Objeto del contrato. Presupuesto
base de licitación. Valor estimado. Precio del contrato. Revisión de precios. Garantías.
Parte del contrato. Competencia para contratar. Responsable del contrato. Perfil del
contratante. Capacidad y solvencia del empresario. Exigencia de solvencia. Integración
de la solvencia con medios externos. Clasificación de las empresas.
Tema 7.– Ley de Contratos del Sector Público: Pliegos de Condiciones Técnicas
y Administrativas. Prórrogas, modificaciones de contratos. Régimen de penalidades.
Procedimientos. El recurso especial en materia de contratación.
Tema 8.– Ordenanza Municipal de la protección de los espacios públicos en relación
con su limpieza y retirada de residuos. Normas de limpieza, uso y mantenimiento.
Régimen sancionador.
Tema 9.– Conceptos Generales en la Redacción de Proyectos de Paisajismo y
Jardinería. Accesibilidad, criterios ambientales, alumbrado, redacción de proyectos,
infraestructura de riegos, drenajes, plantaciones, barreras acústicas y visuales, arbolado
viario y elementos vegetales.
Tema 10.– Criterios de Selección de los elementos vegetales en los proyectos de
jardinería. Tipologías de plantas y criterios morfológicos y paisajísticos. Recomendaciones
de Elección de los elementos vegetales en los proyectos de jardinería: Recomendaciones
generales, dimensiones, edáficas y paisajísticas.
Tema 11.– Criterios de selección de arbolado y condicionantes urbanos del arbolado
viario en los proyectos de jardinería.
Tema 12.– El agua en el suelo. Cálculo de las necesidades hídricas en parques y
jardines. Tipos y características de los principales sistemas de riego en jardinería y zonas
verdes. Sistemas de redes de drenaje.
CV: BOCYL-D-15092026-179-27

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 179 Martes, 15 de septiembre de 2026 Pág. 175
Tema 13.– Riego. Diseño de redes de riego y principales partes que lo componen.
Elementos de control, regulación, maniobra y protección. Cabezal de riego. Filtrado.
Fertirrigación y automatización.
Tema 14.– Operaciones de Mantenimiento de las Infraestructuras de Riego.
Consideraciones generales para la elección del sistema de riego localizado.
Tema 15.– Operaciones de mantenimiento y conservación de los elementos de
urbanización no vegetales que componen las zonas verdes.
Tema 16.– Tipología y especificaciones de coníferas y resinosas para uso ornamental:
Principales usos en jardinería y zonas verdes.
Tema 17.– Tipología y especificaciones de árboles planifolios para uso ornamental:
Principales usos en jardinería y zonas verdes.
Tema 18.– Tipología y especificaciones de palmeras y palmiformes en zonas urbanas:
Principales usos en jardinería y zonas verdes.
Tema 19.– Tipología y especificaciones de arbustos y aromáticas para uso ornamental:
Principales usos en jardinería y zonas verdes.
Tema 20.– Tipología y especificaciones plantas trepadoras, tapizantes, planta de
temporada, vivaces, anuales-bianuales y bulbosas en jardinería y zonas verdes.
Tema 21.– Tipología y especificaciones de céspedes y praderas utilizados en parques
y jardines. Métodos de implantación y siembra.
Tema 22.– Calidad General del Material Vegetal: Tipos de comercialización de la
planta. Parámetros de medición. Procedimientos de extracción, manipulación, transporte
y aviveramiento temporal.
Tema 23.– Plantación de árboles, arbustos y setos en espacios urbanos,
consideraciones generales. Procedimiento y elección de especies.
Tema 24.– Trasplante de árboles. Consideraciones y metodología.
Tema 25.– Criterios generales de mantenimiento de los espacios verdes. Operaciones
usuales de mantenimiento. Operaciones de urgencia y seguridad. Programas generales
de mantenimiento y conservación.
Tema 26.– Trabajos de inventario, inspección, análisis y diagnóstico para el correcto
mantenimiento de arbolado en parques y jardines. Gestión del riesgo y protocolos en el
arbolado urbano.
Tema 27.– Operaciones de mantenimiento del arbolado en parques y jardines. Tipos
de poda, herramientas y maquinaria necesaria para su realización.
Tema 28.– Operaciones de mantenimiento en plantaciones arbustivas de parques y
jardines. Herramientas y maquinaria necesaria para su realización.
Tema 29.– Operaciones de mantenimiento de céspedes y praderas de zonas verdes.
Herramientas y maquinaria necesaria para su realización.
CV: BOCYL-D-15092026-179-27

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 179 Martes, 15 de septiembre de 2026 Pág. 176
Tema 30.– Operaciones de mantenimiento en zonas de esparcimiento de parques
periurbanos, zonas lineales y cunetas de calzadas con mantenimiento extensivo.
Tema 31.– Estrategia Estatal de Infraestructura Verde y de la Conectividad y
Restauración Ecológicas: Soluciones basadas en la naturaleza. Concepto y tipos.
Sistemas de drenaje urbano sostenible.
Tema 32.– Valoración Económica de los elementos vegetales de parques y jardines.
Cálculo del valor básico en árboles y palmeras. Clasificación. Factores intrínsecos y
extrínsecos en valoración de ejemplares. Proceso de cálculo. Valoración de daños
parciales. Aplicación de la Norma Granada.
Tema 33.– El suelo en jardines y zonas verdes. Propiedades físicas, químicas y
biológicas. Parámetros mínimos de calidad necesarios para su uso. Enmiendas y
fertilizaciones.
Tema 34.– Tipos de fertilizantes y sus usos en jardinería: Técnicas de aplicación.
Fertirrigación. Sustratos, propiedades y usos en producción y plantación de plantas
ornamentales.
Tema 35.– Plagas y enfermedades: Conceptos y definiciones. Diagnóstico de plagas
y enfermedades en plantas ornamentales. Problemas de origen climático y edafológico
que se pueden originar en las plantas ornamentales. Las plantas adventicias, daños
causados en el espacio urbano. Métodos de control preventivo y curativo.
Tema 36.– Gestión integrada de plagas: Métodos de control. Productos fitosanitarios:
Diferentes clasificaciones. Maquinaria de tratamientos.
Tema 37.– Real Decreto 1311/2012, por el que se establece el marco de actuación
para conseguir un uso sostenible de los productos fitosanitarios: Autorizaciones en
jardinería pública.
Tema 38.– Prevención de Riesgos Laborales en los trabajos de jardinería: Medidas
de protección, preventivas y EPIS en los Trabajos de Jardinería.
Tema 39.– Buenas prácticas ambientales en los trabajos de jardinería y paisajismo.
Gestión de residuos en parques y jardines. Normativa aplicable.
Tema 40.– Parques y jardines de Miranda de Ebro. Ubicación y características
generales. Principales alineaciones de arbolado en las calles. Distancia y descripción de
especies.
Tema 41.– Normativa estatal y autonómica en montes, vías pecuarias, patrimonio
natural y biodiversidad.
Tema 42.– Clasificación de los montes de Castilla y León por su titularidad y régimen
jurídico.
Tema 43.– Regulación administrativa de los aprovechamientos forestales y régimen
de usos de los montes en Castilla y León con especial consideración a los montes de
utilidad pública.
CV: BOCYL-D-15092026-179-27

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 179 Martes, 15 de septiembre de 2026 Pág. 177
Tema 44.– El dominio público: Concepto. Régimen Jurídico. Bienes demaniales y
comunales. Afectación. Desafectación. Mutación demanial.
Tema 45.– La Red de Áreas Naturales Protegidas de Castilla y León. La Red de
Espacios Naturales Protegidos. La Red de Zonas Naturales de Interés Especial. La Red
Natura 2000.
Tema 46.– La protección de fauna y flora amenazada o de interés especial: catálogos
y listados de especies protegidas presentes en Castilla y León. Principales especies y
sus características, distribución y problemática de conservación.
Tema 47.– La caza en Castilla y León. Terrenos cinegéticos y principales especies y
sus características. Infracciones y sanciones.
Tema 48.– Ley y Reglamento de Protección de los Animales de Compañía. Régimen
jurídico sobre animales potencialmente peligrosos.
Tema 49.– Legislación en materia de aguas. Directiva Marco. Legislación Nacional y
ámbito de competencias. El Dominio Público Hidráulico.
CV: BOCYL-D-15092026-179-27

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 179 Martes, 15 de septiembre de 2026 Pág. 178
ANEXO II
MODELO DE INSTANCIA
ANEXO II: MODELO DE INSTANCIA
(Rellenar con mayúsculas o letra de imprenta)
SOLICITUD PRUEBAS SELECTIVAS
1ER APELLIDO 2º APELLIDO NOMBRE
EDAD NACIONALIDAD FECHA NACIMIENTO TELÉFONO Nº D.N.I. o N.I.E.
Medio de comunicación adicional art. 5.1 normas de funcionamiento bolsa: indicar dirección correo electrónico o
número teléfono móvil
DIRECCIÓN
CÓDIGO POSTAL POBLACIÓN PROVINCIA
Manifiesta que reúne todas y cada una de las condiciones generales y específicas que se exigen
en la Base 2ª o en los Anexos de la convocatoria para proveer la plaza (1):
..........................................................................................................................................................................
..............................................................................................................................................................…
Solicita las siguientes adaptaciones de tiempo y/ o
medios:……………………………………………………………………………………………………
Asimismo, se compromete a prestar juramento o promesa en la forma legalmente establecida.
Miranda de Ebro, a................de......................... de 2.0......
F I R M A
(1)Señalar la plaza a la que se opta
** Se cumplimentará una solicitud por plaza.
SRA. ALCALDESA-PRESIDENTA DEL EXCMO. AYUNTAMIENTO DE MIRANDA DE EBRO.
CV: BOCYL-D-15092026-179-27

ANEXO II: MODELO DE INSTANCIA
(Rellenar con mayúsculas o letra de imprenta)
SOLICITUD PRUEBAS SELECTIVAS
1ER APELLIDO 2º APELLIDO NOMBRE
EDAD NACIONALIDAD FECHA NACIMIENTO TELÉFONO Nº D.N.I. o N.I.E.
Medio de comunicación adicional art. 5.1 normas de funcionamiento bolsa: indicar dirección correo electrónico o
número teléfono móvil
DIRECCIÓN
CÓDIGO POSTAL POBLACIÓN PROVINCIA
Manifiesta que reúne todas y cada una de las condiciones generales y específicas que se exigen
en la Base 2ª o en los Anexos de la convocatoria para proveer la plaza (1):
Boletín Oficial de Castilla y León
..........................................................................................................................................................................
..............................................................................................................................................................…
Núm. 179 Martes, 15 de septiembre de 2026 Pág. 179
Solicita las siguientes adaptaciones de tiempo y/ o
medios:……………………………………………………………………………………………………
Asimismo, se compromete a prestar juramento o promesa en la forma legalmente establecida.
Miranda de Ebro, a................de......................... de 2.0......
F I R M A
(1)Señalar la plaza a la que se opta
** Se cumplimentará una solicitud por plaza.
SRA. ALCALDESA-PRESIDENTA DEL EXCMO. AYUNTAMIENTO DE MIRANDA DE EBRO.
Miranda de Ebro, 11 de septiembre de 2026.
La Alcaldesa-Presidenta,
Fdo.: Aitana Hernando Ruiz
http://bocyl.jcyl.es D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
CV: BOCYL-D-15092026-179-27