Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 179 Martes, 15 de septiembre de 2026 Pág. 98
III. ADMINISTRACIÓN LOCAL
B. AUTORIDADES Y PERSONAL
B.2. Oposiciones y Concursos
DIPUTACIÓN PROVINCIAL DE PALENCIA
RESOLUCIÓN de 8 de septiembre de 2026, de la Diputada Delegada del Área de
Hacienda y Administración General de la Diputación Provincial de Palencia, por la que
se aprueban las bases que rigen el proceso selectivo y convocatoria del mismo para el
ingreso, como personal funcionario de carrera, mediante el sistema de oposición, en
la categoría de Técnico/a Medio de Protocolo, incluida en la oferta de empleo público
correspondiente al año 2024. Expte.: DIP/2026/10379.
La Diputada Delegada del Área de Hacienda y Administración General, en ejercicio
de las facultades delegadas por la Presidencia (Decreto de 10 de julio de 2023), acordó
aprobar las bases y la convocatoria del proceso selectivo para el ingreso como personal
funcionario de carrera de la Diputación Provincial de Palencia, por el sistema de oposición,
en la categoría de Técnico Medio de Protocolo, con arreglo a las siguientes
BASES DE LA CONVOCATORIA DEL PROCESO SELECTIVO PARA EL INGRESO
COMO PERSONAL FUNCIONARIO DE CARRERA DE LA DIPUTACIÓN PROVINCIAL
DE PALENCIA EN LA CATEGORÍA DE TÉCNICO/A MEDIO DE PROTOCOLO, POR EL
SISTEMA DE OPOSICIÓN LIBRE (OEP 2024).
Primera. Objeto.
1. La presente convocatoria tiene por objeto la selección, mediante el sistema de
oposición, turno de acceso libre, como personal funcionario de la Diputación Provincial
de Palencia de una plaza de Técnico/a Medio de Protocolo, perteneciente a la Escala de
Administración Especial, Subescala Técnica, clase de Técnico Medio de Protocolo, de
la plantilla de personal funcionario de la Diputación de Palencia, incluidas en la Oferta
de Empleo Público del año 2024 (B.O.P. núm. 131, de 30 de octubre), aprobada por
Acuerdo de la Junta de Gobierno de la Diputación Provincial de Palencia de 25 de octubre
de 2024.
2. La plaza pertenece al Grupo A, Subgrupo A2 de titulación, estando dotada de las
retribuciones correspondientes a este grupo en la legislación de carácter general y en el
Acuerdo de Funcionarios de la Diputación Provincial.
Segunda. Condiciones de los aspirantes.
1. Para ser admitidos al presente proceso será necesario que las personas aspirantes
reúnan los siguientes requisitos en la fecha de terminación del plazo de presentación de
solicitudes:
CV: BOCYL-D-15092026-179-23

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 179 Martes, 15 de septiembre de 2026 Pág. 99
a) Ser español/a o, en su caso, nacional de los demás Estados miembros de la
Unión Europea o de Estado incluido en el ámbito de aplicación de los Tratados
Internacionales celebrados por la Unión Europea y ratificados por España en
los que sea de aplicación la libre circulación de trabajadores, en los términos
establecidos legalmente.
b) Tener cumplidos 16 años de edad y no haber alcanzado la edad para la jubilación
forzosa.
c) Estar en posesión del Título de Grado, diplomado universitario o equivalente
en Protocolo y Organización de Eventos, expedido con arreglo a la legislación
vigente, o bien título equivalente, en cuyo caso habrá de acompañarse certificado
expedido por el Organismo competente que acredite la citada equivalencia.
Las personas aspirantes con titulaciones obtenidas en el extranjero deberán
acreditar que están en posesión de la correspondiente homologación.
Las personas aspirantes deberán tener el título o haber aprobado los estudios
para su obtención y abonado los derechos para su expedición, y en su caso,
tener la homologación correspondiente, en la fecha en la que acabe el plazo de
presentación de instancias.
d) No haber sido separado/a mediante expediente disciplinario del servicio al
Estado, Comunidades Autónomas o Entidades Locales, ni hallarse inhabilitado
para el ejercicio de las funciones públicas.
En el caso de nacionales de países de la Unión Europea, no hallarse inhabilitado/a
o en situación equivalente ni haber sido sometido/a a sanción disciplinaria o
equivalente que impida, en su Estado, en los mismos términos, el acceso al
empleo público.
e) Poseer la capacidad funcional necesaria para el desempeño de las funciones
que se deriven del correspondiente nombramiento.
2. Quienes deseen tomar parte en la convocatoria deberán reunir la totalidad de los
requisitos exigidos a la fecha de finalización del plazo de presentación de instancias y
mantenerlos durante el procedimiento de selección.
Tercera. Instancias.
1. Plazo y lugar de presentación.
1.1. Las bases se publicarán íntegramente en el Boletín Oficial de la Provincia y en el
Boletín Oficial de Castilla y León. Asimismo, se publicará el anuncio de esta convocatoria
en el Boletín Oficial del Estado.
1.2. El plazo de presentación de instancias para tomar parte en la convocatoria
será de 20 días hábiles contados a partir del día siguiente al de la publicación de este
anuncio en el Boletín Oficial del Estado (B.O.E.). En el supuesto de que el último día
de presentación de instancias fuera sábado, domingo o festivo el plazo se entenderá
prorrogado hasta el primer día hábil siguiente.
CV: BOCYL-D-15092026-179-23

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 179 Martes, 15 de septiembre de 2026 Pág. 100
1.3. De conformidad con la disposición adicional primera de la Ordenanza reguladora
de la Administración Electrónica de la Diputación Provincial de Palencia (Boletín Oficial
de la Provincia núm. 51 de 29 de abril de 2022), las personas participantes en el presente
proceso selectivo deberán realizar la presentación de la solicitud y documentación y,
en su caso, la subsanación y los procedimientos de impugnación, a través de medios
electrónicos.
Si alguna de las personas participantes presentase su solicitud presencialmente, el
órgano convocante requerirá al interesado para que la subsane a través de la presentación
electrónica de la solicitud de inscripción en los procesos selectivos, en los términos del
artículo 68 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre.
1.4. Las instancias para tomar parte en la convocatoria se presentarán a través
del procedimiento electrónico habilitado en el catálogo de servicios/procedimientos
de los ciudadanos de la Sede Electrónica de la Diputación de Palencia: http://sede.
diputaciondepalencia.es. A tal efecto, la persona solicitante deberá poseer un certificado
digital de persona física válido admitido por la Sede Electrónica o el DNI electrónico con
los certificados activados.
1.5. En la instancia para tomar parte en la convocatoria deberá identificarse
obligatoriamente el siguiente código: DIP/2026/10379. Igualmente, en la instancia la
persona aspirante deberá declarar la veracidad de los datos y documentos aportados.
1.6. En la solicitud se indicará el número de referencia de cobro del documento
de autoliquidación de la tasa indicada en el apartado 2 siguiente, además de adjuntar
la documentación justificativa del pago. En caso de reducción o exención del pago de
tasa o adaptaciones por razón de discapacidad, la solicitud deberá ir acompañada de
la documentación adicional acreditativa correspondiente, adjuntándose a la instancia
presentada telemáticamente.
1.7. Quienes por razones de discapacidad precisen adaptaciones para la realización
de exámenes, deberán indicarlo en la solicitud, pudiendo solicitar las necesidades
específicas de adaptación y ajuste de tiempo y medios que consideren oportunas para
participar en las pruebas selectivas en condiciones de igualdad. Para ello harán constar
en la solicitud las posibles adaptaciones que precisen para participar en las pruebas
selectivas, acompañando el dictamen técnico facultativo. En ningún caso las adaptaciones
solicitadas podrán desvirtuar el carácter de las pruebas selectivas.
2. Pago de tasas.
2.1 El importe de los derechos por participación en el proceso selectivo es de 21
euros. Los derechos de examen se abonarán mediante autoliquidación de la Tasa en la
Oficina Virtual Tributaria, en el enlace: https://ovtdipupalencia.tributoslocales.es/340017/
DPALENCIA/tasas o desde la propia Oficina Virtual Tributaria de la Sede Electrónica,
atendiendo a las instrucciones que figuran en el Anexo II. Los derechos que no podrán
ser devueltos más que en el caso de anulación de la Convocatoria o de no admisión por
falta de alguno de los requisitos para tomar parte en la misma.
2.2. Quienes se encuentren en situación de desempleo sin percibir prestación
económica alguna en el momento de presentación de la instancia, quedarán exentos del
abono del 75% de los derechos de examen, siempre que acrediten documentalmente
ambas circunstancias mediante la presentación de la documentación señalada en el
apartado 3 siguiente.
CV: BOCYL-D-15092026-179-23

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 179 Martes, 15 de septiembre de 2026 Pág. 101
2.3. Las personas pertenecientes a familias numerosas de categoría especial
estarán exentas de abonar los derechos de examen, y quienes pertenezcan a familias
numerosas de categoría general estarán exentos del abono del 50% de los derechos
de examen, debiendo acreditarse en ambos casos con la presentación del título oficial
correspondiente.
2.4. Estarán exentos del pago de la tasa las personas con discapacidad reconocida
igual o superior al 33 por 100, debiendo acreditarse documentalmente mediante copia de
la resolución emitida en tal sentido por la Administración competente.
2.5. La falta de justificación del abono de los derechos de examen o de encontrarse
exento del mismo determinará la exclusión del aspirante. En ningún caso la presentación
y pago de la tasa de los derechos de examen supondrá la sustitución del trámite de
presentación, en tiempo y forma, de la solicitud.
3. Documentación a aportar.
3.1. Junto con la instancia o, en su caso, dentro del plazo establecido para su
presentación, se deberá presentar en la forma indicada en el apartado 1.3 de la base
tercera, la siguiente documentación:
− Documentación acreditativa del abono de la tasa correspondiente.
− Copia auténtica de la titulación exigida en la base segunda letra c).
− En su caso, copia auténtica de la documentación acreditativa del derecho de
exención total o parcial del abono de la tasa por derechos de participación, según
el supuesto correspondiente: título de familia numerosa; certificado de constar
inscrito como demandante de empleo y certificado de no percibir prestación/
subsidio por desempleo; documentación acreditativa del grado de discapacidad.
3.2. En caso de que la persona solicitante haya autorizado a la Diputación de Palencia
la consulta a otras Administraciones de los datos personales necesarios, la Diputación
se reserva el derecho a requerirle la aportación de la copia auténtica del documento
correspondiente o la exhibición del original.
Cuarta. Admisión de las personas aspirantes.
1. Finalizado el plazo de presentación de solicitudes, la Sra. Diputada-Delegada del
Área de Hacienda y Administración General dictará resolución por la que se aprueba la
relación provisional de personas admitidas y excluidas, con indicación de las causas de
exclusión en cada caso. La resolución se publicará en el Boletín Oficial de la Provincia,
en el Tablón de Anuncios de la Sede Electrónica y en el Portal Web de la Diputación
Provincial de Palencia, indicando el lugar en el que se encuentran expuestas al público
las listas de aspirantes admitidos y excluidos.
Las personas aspirantes dispondrán de un plazo de diez días, a contar desde el
siguiente al de su publicación, para la presentación de reclamaciones y subsanación
el defecto que haya motivado su exclusión o, en su caso, su no inclusión expresa en la
lista provisional.
CV: BOCYL-D-15092026-179-23

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 179 Martes, 15 de septiembre de 2026 Pág. 102
2. Terminado el plazo de reclamaciones, se dictará nueva resolución elevando
a definitiva la lista provisional de aspirantes o corrigiéndola si hubieran existido
modificaciones como consecuencia de reclamaciones. En esta resolución, que será
publicada en el Boletín Oficial de la Provincia de Palencia, en el Tablón de Anuncios
y en la página web de la Diputación Provincial de Palencia, se determinará, además,
la composición nominal del Tribunal Calificador, así como el lugar, fecha y hora de la
realización del primer ejercicio.
3. En el supuesto de que por cualquier circunstancia excepcional se hubiese de
modificar el lugar, fecha o la hora de celebración del primer ejercicio, deberá publicarse
en el Boletín Oficial de la Provincia de Palencia, en el Tablón de Anuncios y en la página
web de la Diputación Provincial de Palencia.
4. Los errores materiales, de hecho, o aritméticos, podrán subsanarse en cualquier
momento, de oficio o a instancia de parte, de conformidad con lo dispuesto en el artículo
109.2 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las
Administraciones Públicas.
5. Todas las publicaciones posteriores se harán a través del Tablón de Anuncios y de
la página web de la Diputación Provincial de Palencia.
Quinta. Tribunal de Selección.
1.– El Tribunal de Selección estará constituido por las siguientes personas, nombradas
por la Sra. Diputada-Delegada del Área de Hacienda y Administración General de la
Diputación Provincial de Palencia:
Presidente/a:
– Un funcionario/a de carrera de la Diputación Provincial.
Vocales:
– Tres funcionarios/as de carrera de la Diputación Provincial.
– Un funcionario/a de carrera de la Junta de Castilla y León.
Secretario/a:
– Un funcionario/a de carrera de la Diputación de Palencia, que actuará con voz
pero sin voto.
2.– El Tribunal quedará integrado, además, por las personas suplentes respectivas,
que habrán de designarse simultáneamente con las personas titulares. Todas las personas
que formen parte del Tribunal deberán poseer un nivel de titulación o especialización
igual o superior al exigido para el ingreso en el cuerpo o escala de que se trate.
Las personas que formen parte del Tribunal pertenecerán al mismo a título individual,
no pudiendo ostentar dicha pertenencia en representación o por cuenta de nadie.
3.– El Tribunal no podrá constituirse sin la asistencia de tres de sus integrantes,
titulares o suplentes indistintamente, siendo siempre necesaria la presencia de las
personas que ostenten la presidencia y la secretaría. Las decisiones del mismo se
CV: BOCYL-D-15092026-179-23

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 179 Martes, 15 de septiembre de 2026 Pág. 103
adoptarán por mayoría de votos de las personas presentes que formen parte del Tribunal,
resolviendo, en caso de empate, el voto de quien ostente la presidencia. Si constituido el
Tribunal e iniciada la sesión se ausentara el Presidente/a, actuará como tal el vocal de
mayor edad.
4.– Las personas que formen parte del Tribunal deberán abstenerse de intervenir,
notificándolo a la Presidenta de la Corporación, cuando concurran en su persona algunas
de las causas previstas en el artículo 23 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen
Jurídico del Sector Público.
5.– Las actuaciones del Tribunal habrán de ajustarse estrictamente a las Bases de
la convocatoria. No obstante, el Tribunal resolverá las dudas que surjan en la aplicación
de sus normas, así como lo que proceda en los supuestos no previstos en las mismas.
6.– El Tribunal podrá solicitar de la autoridad convocante la designación de personal
colaborador o asesor que estime necesario para el desarrollo de las pruebas, que
actuarán con voz pero sin voto y a los que serán de aplicación las mismas prohibiciones
de participación y causas de abstención y recusación que a las personas que formen
parte del Tribunal.
7.– El Tribunal actuará con autonomía y de acuerdo con los principios de objetividad,
imparcialidad y profesionalidad de las personas que lo integran y con sujeción a los criterios
de valoración previstos para cada uno de los ejercicios contenidos en las presentes bases,
adoptando las medidas precisas en aquellos casos que resulte necesario, pudiendo
acordar y desarrollar los parámetros que estime oportunos para la calificación de los
ejercicios, que deberán ser puestos en conocimiento de los aspirantes previamente a la
realización de los mismos.
8.– Corresponde al Tribunal la aplicación e interpretación de las presentes bases, así
como la consideración, verificación y apreciación de las incidencias que pudieran surgir,
adoptando las decisiones motivadas que estime pertinentes. En particular, si en algún
momento tuviera conocimiento de que algún aspirante no cumple alguno de los requisitos
exigidos, o del examen de la documentación resultara que la solicitud adolece de errores
o falsedades que imposibilitarán su acceso a las plazas objeto de convocatoria, el Tribunal
previa audiencia de la persona interesada, propondrá al órgano competente su exclusión,
comunicándole las inexactitudes detectadas.
9.– En su actuación velará por el cumplimiento del principio de igualdad de
oportunidades entre ambos sexos y adoptará las medidas que resulten más adecuadas
para evitar discriminación. Igualmente, velará por la igualdad de trato y no discriminación
de las personas LGTBI.
10.– De la misma manera, adoptará las medidas oportunas que permitan a las
personas aspirantes con discapacidad que así lo hubieran indicado en la solicitud, poder
participar en igualdad de condiciones que el resto de participantes.
11.– El Tribunal de Selección adoptará las medidas oportunas para garantizar la
custodia de las pruebas escritas y de los exámenes realizados, el anonimato de las
mismas cuando proceda, prevenir cualquier posibilidad de pérdida o sustitución de las
mismas, así como revisar la identidad del candidato, sin perjuicio de la determinación de
otros criterios o actuaciones en caso de situaciones no previstas en las presentes bases
(reclamaciones, empates, ...).
CV: BOCYL-D-15092026-179-23

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 179 Martes, 15 de septiembre de 2026 Pág. 104
Sexta. Desarrollo de la oposición.
1.– Sistema selectivo.
1.1. El sistema selectivo será el de oposición.
1.2. Las personas aspirantes deberán acudir a la celebración de los ejercicios
provistos de su Documento Nacional de Identidad o documento equivalente, pudiendo el
Tribunal requerirles en cualquier momento para que acrediten su identidad.
1.3 De conformidad con la Resolución de 29 de junio de 2026, de la Secretaría
de Estado de Función Pública (BOE Núm. 161 de 3 de julio), el orden de actuación de
los aspirantes, en aquellos ejercicios que no puedan realizarse conjuntamente, será el
alfabético, comenzando por el aspirante cuyo primer apellido empiece por la letra «B». En
el supuesto de que no exista ningún aspirante cuyo primer apellido comience por la letra
«B», el orden de actuación se iniciará por aquellos cuyo primer apellido comience por la
letra «C», y así sucesivamente.
1.4. Las personas aspirantes serán convocadas en llamamiento único, aunque el
mismo haya de dividirse en varias sesiones, debiendo asistir a la sesión a la que hayan
sido convocados. Serán excluidos del proceso selectivo quienes no comparezcan, salvo
en los supuestos alegados y justificados con anterioridad a la celebración del ejercicio y en
los casos de fuerza mayor acaecidos el mismo día de la celebración, debiendo el Tribunal
adoptar resolución motivada a tal efecto. La no presentación de un aspirante a cualquiera
de los ejercicios obligatorios en el momento de ser llamado determinará automáticamente
el decaimiento de su derecho a participar en el mismo y en los sucesivos, quedando
excluido en consecuencia del procedimiento selectivo.
6.2.– Pruebas a superar.
La selección se llevará a cabo con arreglo a las siguientes pruebas, todas ellas de
carácter obligatorio y eliminatorio, teniendo igual valoración en relación a la calificación
final del proceso:
A) PRIMER EJERCICIO: TIPO TEST.
Consistirá en la contestación de un cuestionario de un máximo de 50 preguntas
tipo test que versarán sobre el temario anexo a las presentes bases. Los cuestionarios
incluirán hasta máximo de un 10% de preguntas adicionales de reserva a fin de sustituir
correlativamente, según el orden en el que se presenten, las preguntas anuladas en
el ejercicio.
La duración máxima de realización de este ejercicio será de 50 minutos.
Este ejercicio se puntuará de 0 a 10 puntos siendo necesario obtener un mínimo
de 5 puntos para superarlo y acceder al segundo ejercicio. El número de respuestas
alternativas que compondrá el cuestionario, de las cuales solo una de ellas será la
correcta, la puntuación de las preguntas contestadas correctamente y el posible descuento
por respuestas erróneas, respuestas en blanco o respuestas dobles, será determinado
por el Tribunal de selección y puesta en conocimiento de los aspirantes con suficiente
antelación a la fecha señalada para la realización del ejercicio.
CV: BOCYL-D-15092026-179-23

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 179 Martes, 15 de septiembre de 2026 Pág. 105
Las calificaciones serán hechas públicas en el tablón de anuncios de la Sede
Electrónica de la Corporación y en el Portal Web, pudiendo formularse reclamaciones
en el plazo de tres días hábiles a contar desde el siguiente a su publicación en la
página web.
Quienes hayan resultado aprobados en el primer ejercicio serán convocados a través
del Tablón de Anuncios de la Sede Electrónica y del Portal Web de la Corporación para la
realización del segundo ejercicio.
B) SEGUNDO EJERCICIO: TEÓRICO.
Consistirá en la contestación por escrito de tres temas del temario de la Convocatoria,
elegidos al azar por el Tribunal, correspondiente a la parte de materias específicas del
temario que figura en el Anexo I de estas Bases.
El tiempo de duración del examen será, como máximo, de tres horas.
En este ejercicio se valorarán en su conjunto los conocimientos específicos del tema
a desarrollar, la capacidad y formación general, la claridad de ideas, la precisión y rigor
en la exposición, la calidad de la expresión escrita y la capacidad de síntesis.
Finalizada la prueba, el Tribunal, si lo estima oportuno, citará a las personas
aspirantes, señalando día y hora, para la lectura del ejercicio teórico. Finalizada la
lectura del primer tema o transcurridos diez minutos de la exposición, el Tribunal
podrá decidir que la persona aspirante ponga fin a la misma por estimar su actuación
notoriamente insuficiente. Concluida la lectura el Tribunal podrá formular preguntas y
solicitar aclaraciones en relación con las materias expuestas durante un plazo máximo de
diez minutos.
El Tribunal valorará cada tema entre 0 y 10 puntos, la puntuación a otorgar será la
media de la puntuación asignada por las personas que integran el Tribunal, eliminándose
las puntuaciones más baja y más alta cuando la diferencia entre ellas sea igual o superior
a 3 puntos.
La puntuación máxima de este ejercicio será de 10 puntos, resultando eliminados
quienes no obtengan una calificación mínima de 5 puntos. La calificación se obtiene
de la media de la puntuación asignada a cada uno de los temas, siendo necesario que
el aspirante obtenga un mínimo de 3 puntos en cada uno de los temas a desarrollar,
quedando eliminado en caso contrario.
Las calificaciones del ejercicio teórico serán expuestas en el tablón de anuncios de
la Sede Electrónica y en el Portal Web de la Corporación, convocándose en la misma
resolución a quienes hayan resultado aprobados para la realización del ejercicio de
carácter práctico.
C) TERCER EJERCICIO: PRÁCTICO.
Quienes hayan superado los dos ejercicios anteriores, realizarán una prueba de
carácter práctico consistente en resolver uno o varios supuestos prácticos propuestos
por el Tribunal, que versarán sobre el temario que figura en el Anexo I de la presente
convocatoria.
CV: BOCYL-D-15092026-179-23

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 179 Martes, 15 de septiembre de 2026 Pág. 106
La duración máxima de este ejercicio será de cuatro horas.
Para su realización el Tribunal podrá permitir, comunicándolo con antelación
suficiente, la utilización textos legales sin comentarios, así como máquinas de calcular
estándar y científicas, pero que no sean programables ni financieras.
En este ejercicio se valorará en su conjunto la aplicación razonada de los conocimientos
teóricos a la resolución de los problemas prácticos planteados, el conocimiento y adecuada
explicación y aplicación de la normativa aplicable, la sistemática en el planteamiento y la
formulación de conclusiones.
Finalizada la prueba, el Tribunal, si lo estima oportuno, podrá citar a las personas
aspirantes, señalando día y hora, para la lectura del ejercicio práctico. Una vez concluida
la lectura, el tribunal podrá formular preguntas y solicitar aclaraciones en relación con el
supuesto planteado.
Este ejercicio se puntuará hasta un máximo de 10 puntos, quedando eliminado quien
no obtenga un mínimo de 5 puntos. El Tribunal valorará cada supuesto práctico que se
plantee entre 0 y 10 puntos, y la puntuación a otorgar será la media de la puntuación
asignada por los miembros del Tribunal, eliminándose las puntuaciones más baja y más
alta cuando la diferencia entre ellas sea igual o superior a 3 puntos.
La suma total de la puntuación otorgada a cada supuesto práctico se transformará
para adecuarse a la puntuación máxima señalada en el párrafo anterior.
Las puntuaciones serán hechas públicas en el Tablón de Anuncios de la Sede
Electrónica y en el Portal Web de la Diputación Provincial de Palencia.
Séptima. Calificación total.
1. Finalizados los ejercicios, el Tribunal procederá a sumar, respecto de las personas
aspirantes que hayan superado todos los ejercicios, las calificaciones obtenidas en cada
uno de ellos, declarando aprobados a quienes hayan obtenido mayor puntuación, sin que
pueda rebasarse el número de plazas convocadas.
2. En caso de empate se resolverá atendiendo a las mejores puntuaciones obtenidas,
por este orden, en el segundo ejercicio, en el tercer ejercicio y en el primer ejercicio. De
persistir el empate, se resolverá atendiendo a la letra que determine el orden de actuación
de las personas aspirantes en el presente proceso.
3. Las puntuaciones serán hechas públicas en el Tablón de Anuncios de la Sede
Electrónica y en el Portal Web de la Diputación Provincial de Palencia.
Octava. Relación de aprobados/as y presentación de documentos.
1. Finalizada la calificación y publicada la lista de personas aprobadas conforme a
la base anterior, o al mismo tiempo, el Tribunal formulará propuesta de nombramiento de
la persona aspirante que haya sido declarada aprobada a la Ilma. Sra. Presidenta de la
Diputación.
CV: BOCYL-D-15092026-179-23

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 179 Martes, 15 de septiembre de 2026 Pág. 107
2. En los diez días siguientes a la última de las publicaciones anteriores, la persona
declarada aprobada deberá presentar en el Servicio de Personal de la Diputación de
Palencia la siguiente documentación:
• Copia auténtica del DNI o número de identidad extranjero en vigor.
• Declaración jurada de no haber sido separado, mediante expediente disciplinario,
del servicio de la Administración General del Estado, Comunidades Autónomas o
de la Administración Local, ni hallarse inhabilitado para el ejercicio de funciones
públicas.
En caso de ser nacional de otro Estado, declaración jurada de no hallarse inhabilitado
o en situación equivalente ni haber sido sometido a sanción disciplinaria o equivalente
que impida, en su Estado, en los mismos términos de acceso al empleo público.
• Declaración de no desempeñar otro puesto en la Administración del Estado,
Comunidades Autónomas o Entidades Locales, ni desarrollar actividades
profesionales privadas, salvo las excepciones previstas en la Ley 53/84, de 26 de
diciembre, de Incompatibilidades del Personal al Servicio de las Administraciones
Públicas.
3. La persona propuesta a nombramiento deberá someterse a reconocimiento médico
determinante de su aptitud laboral, que será realizado por el Servicio de Prevención y
Salud de la Diputación Provincial de Palencia. Será motivo para la no realización del
nombramiento el no poseer capacidad funcional para el desempeño de las funciones
correspondientes o la no superación del reconocimiento médico.
4. Quienes tuviesen la condición de personal funcionario estarán exentos de justificar
documentalmente las condiciones y requisitos ya demostrados para obtener su anterior
nombramiento, debiendo presentar certificado del Ministerio, Organismo o Corporación
de quien dependa, acreditando su condición y cuantas circunstancias consten en su hoja
de servicios.
5. Quienes presenten alguna discapacidad con grado de minusvalía igual o
superior al 33%, deberán presentar una certificación del IMSERSO o de la entidad
pública competente en la materia, acreditativa de estar capacitado para el desempeño
de la plaza.
6. Si dentro del plazo indicado y salvo los casos de fuerza mayor, la persona
propuesta a nombramiento no presentara la documentación requerida o no reuniese los
requisitos exigidos, o del examen de la misma se dedujera que carece de alguno de los
requisitos señalados en las bases de la convocatoria, no podrá ser nombrados personal
funcionario de carrera, quedando sin efecto todas sus actuaciones, sin perjuicio de la
responsabilidad en que hubiesen podido incurrir por falsedad en la instancia solicitando
tomar parte en el proceso selectivo o en la documentación aportada posteriormente.
Novena. Nombramiento como personal funcionario de carrera y toma de posesión.
1. Presentada la documentación señalada en el apartado anterior, el órgano
competente procederá al nombramiento para su ingreso como personal funcionario de
carrera a la persona que haya sido declarada aprobada y propuesta a nombramiento por
el Tribunal, con indicación del puesto de trabajo adjudicado que tendrá carácter definitivo.
CV: BOCYL-D-15092026-179-23

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 179 Martes, 15 de septiembre de 2026 Pág. 108
2. El personal funcionario de carrera deberá tomar posesión e incorporarse al puesto
de trabajo en el plazo de un mes a contar desde la publicación del nombramiento. No
adquirirá la condición de personal funcionario de carrera la persona nombrada que, sin
causa justificada, no tome posesión de su puesto de trabajo dentro del plazo posesorio
o de su prórroga.
3. Conforme a lo dispuesto en el Art. 61.8 del Real Decreto Legislativo 5/2015, de 30
de octubre, por el que se aprueba el Texto Refundido de la Ley del Estatuto Básico del
Empleado Público, el Tribunal podrá establecer una lista por orden de puntuación con las
personas aspirantes que hayan aprobado todos los ejercicios para su posible nombramiento
como funcionario de carrera en el caso de renuncia de la persona/s aspirante/s declaradas
aprobadas, falta de presentación de la documentación requerida en la base octava,
pase a situación de excedencia por prestar servicio en otra Administración Pública en
aplicación del artículo 10 de la Ley 53/1984, de 26 de diciembre, de Incompatibilidades
del personal al servicio de las Administraciones Públicas, falta de toma de posesión o
falta de los requisitos establecidos en la convocatoria.
Décima. Constitución de la bolsa de empleo.
1. El Tribunal de selección, al momento de formular la propuesta de nombramiento
conforme a la base novena, elevará la lista de personas que integrarán la bolsa de
empleo, para su aprobación por la Sra. Diputada Delegada del Área de Hacienda y
Administración General.
2. Integrarán la bolsa de empleo de la categoría, al objeto de ser nombrados como
personal funcionario interino cuando se dé alguna de las circunstancias del artículo 10.1
del Real decreto Legislativo 5/2015, de 30 de octubre, por el que se aprueba el texto
refundido de la Ley del Estatuto Básico del Empleado Público, las personas aspirantes
que, habiendo obtenido, al menos, 5 puntos en el primero de los ejercicios, no hayan
superado las pruebas selectivas.
2. El orden de prelación de la bolsa de empleo se establecerá en función del mayor
número de ejercicios superados y de la puntuación obtenida en cada uno de ellos, no
sumando las notas de los ejercicios no superados.
3. Los empates en el orden de posición en la bolsa se resolverán atendiendo a
las mejores puntuaciones del segundo y del primer ejercicio; de persistir el empate, se
resolverá atendiendo a la letra que determina el orden de actuación de los aspirantes en
el presente proceso.
4. La presente bolsa, que sustituirá a la que se encuentre actualmente vigente, tendrá
una vigencia de tres años, a contar desde el día siguiente a su publicación en el Portal
Web y en el Tablón de Anuncios de la Sede Electrónica de la Diputación Provincial, o, en
su caso, hasta la aprobación de cualquier otra que pudiera resultar ya sea de procesos
selectivos convocados para la cobertura de plazas de la misma categoría o procesos
desarrollados expresamente para la constitución de bolsas de dicha categoría, en cuyo
caso cobrará vigencia la nueva bolsa resultante. La presente bolsa de empleo podrá ser
prorrogada en caso de resultar necesario, lo cual se comunicará a la representación del
personal y será publicado en el Tablón de Anuncios de la Sede Electrónica y en el Portal
Web de la Diputación de Palencia.
CV: BOCYL-D-15092026-179-23

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 179 Martes, 15 de septiembre de 2026 Pág. 109
Decimoprimera. Régimen de funcionamiento de la bolsa de empleo.
1. Procedimiento de llamamiento.
1.1. Cuando surja la necesidad de un nombramiento de personal funcionario interino,
el Servicio de Personal procederá a contactar con las personas integrantes de la lista de
la bolsa de empleo por el orden de prelación establecido en la misma.
1.2. El llamamiento se realizará mediante correo electrónico a la dirección facilitada
por la persona integrante de la bolsa. No obstante, se podrá realizar un aviso mediante
llamada telefónica al número de teléfono indicado por el aspirante. A tal efecto, deberán
comunicar y mantener actualizado dichos datos ante el Servicio de Personal de la
Diputación de Palencia, siendo responsabilidad exclusiva del integrante en la bolsa de
empleo dicha actualización.
Excepcionalmente, en los casos de necesidad de cobertura urgente de determinados
puestos de trabajo por circunstancias debidamente justificadas, el llamamiento se
realizará telefónicamente, sin perjuicio de remitir el correo electrónico señalado en el
párrafo anterior.
1.3. El aspirante dispondrá de un plazo máximo de veinticuatro horas, a contar desde
el momento en que se remita el correo electrónico señalado en el párrafo anterior, para
aceptar la oferta de empleo público temporal ofrecida. La aceptación de la oferta formulada
deberá realizarse expresamente por la persona interesada mediante contestación escrita
al correo electrónico remitido desde la Diputación.
Excepcionalmente, por razones de urgencia debidamente justificadas, podrá
aceptarse la oferta en el momento de la llamada telefónica, debiendo dejar constancia
mediante diligencia levantada al efecto por el Servicio de Personal, sin perjuicio de
contestación por escrito posterior mediante correo electrónico.
1.4. Una vez se acepte expresamente la oferta remitida y la Administración tenga
constancia de dicha aceptación, desde el Servicio de Personal se remitirá un nuevo
mensaje de correo electrónico citando a la persona interesada para la realización del
correspondiente reconocimiento médico determinante de su aptitud laboral y, en su caso,
para que se persone el día, hora y lugar indicado al objeto de comparecer al acto de toma
de posesión o firma del contrato de trabajo.
1.5. Se considerará que la persona interesada renuncia a la oferta si, en el plazo de
veinticuatro horas indicado para su aceptación, no contestara al correo electrónico enviado
o, aceptada expresamente la misma, no se personara al acto de toma de posesión o a la
firma del contrato de trabajo.
1.6. Intentado sin efecto el llamamiento o rechazada la oferta, se procederá al
llamamiento del siguiente candidato de la lista de la Bolsa.
1.7. En el correo electrónico remitido a la persona integrante de la bolsa se incluirá
información general de puesto de trabajo ofrecido, así como la duración estimada.
1.8. Finalizada una prestación de servicios la persona trabajadora se reincorporará
a la bolsa de acuerdo con las siguientes reglas:
CV: BOCYL-D-15092026-179-23

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 179 Martes, 15 de septiembre de 2026 Pág. 110
a) Si la prestación de servicios excede de 12 meses computados a jornada completa,
aunque la misma derive de uno o varios contratos o nombramientos realizados
sucesiva o interrumpidamente en el tiempo, la persona trabajadora pasará a
ocupar el último lugar en la bolsa correspondiente.
b) Si la prestación de servicios no supera los 12 meses computados a jornada
completa, aunque la misma derive de uno o varios contratos o nombramientos
realizados sucesiva o interrumpidamente en el tiempo, la persona trabajadora
ocupará el lugar que le correspondiera en la bolsa según la puntuación obtenida.
2. Exclusión de las bolsas de empleo.
2.1. Causas de exclusión provisional en la bolsa de empleo:
2.1.1. Las personas integrantes de la bolsa de empleo podrán solicitar, mediante
escrito dirigido al Servicio de Personal, ser excluidos provisionalmente del llamamiento
de ofertas de trabajo cuando concurra alguna de las siguientes circunstancias:
a) Hallarse trabajando en otra Administración o empresa en el momento de ser
llamado, debiendo aportarse certificado del alta correspondiente en la Seguridad
Social (informe de la vida laboral) referido a la fecha del llamamiento.
b) Enfermedad que incapacite temporalmente para el trabajo mientras dure la
misma.
c) Permiso por nacimiento para la madre biológica, permiso de adopción, permiso
del progenitor diferente de la madre biológica por nacimiento, guarda con fines
de adopción, acogimiento o adopción de un hijo o hija hasta que alcance la edad
de tres años; riesgo durante el embarazo o situaciones asimiladas.
d) Cumplimiento de un deber inexcusable de carácter público o personal.
La acreditación de las causas expresadas en el apartado anterior deberá realizarse,
junto con la solicitud, por cualquier medio que justifique la situación.
2.1.2. Las personas que hayan solicitado su exclusión provisional, permanecerán
en esta situación, hasta que comuniquen fehacientemente, mediante escrito dirigido
al Servicio de Personal, hallarse de nuevo disponibles acreditando, en su caso, con
la documentación oportuna esta circunstancia. Una vez haya finalizado esta situación,
pasarán a estar en situación de «Pendiente de llamamiento». La calificación de «Excluido
provisional» solamente tendrá un carácter vinculante con la bolsa de empleo vigente en
ese momento.
2.1.3. Se incluirán en esta situación a aquellas personas que rechacen la oferta
por cualquiera de las circunstancias indicadas en el apartado primero debidamente
justificadas.
2.2. Causas de exclusión definitiva de las bolsas de empleo:
a) Rechacen sin causa justificada las ofertas que se emitan desde la Diputación.
b) Renuncien mediante escrito dirigido al Servicio de Personal a su pertenencia a la
bolsa de empleo.
CV: BOCYL-D-15092026-179-23

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 179 Martes, 15 de septiembre de 2026 Pág. 111
c) No se incorporen al puesto de trabajo, sin motivo justificado, una vez realizado
el nombramiento, con independencia de la responsabilidad disciplinaria en que
pudiera haber incurrido.
d) Renuncien voluntariamente al nombramiento en la Diputación de Palencia antes
de la fecha prevista para su finalización.
e) Se encuentren en situación de incapacidad permanente o asimilada que
incapacite para las funciones esenciales del puesto de trabajo.
Decimosegunda. Régimen jurídico.
El Tribunal queda autorizado para resolver cuantas dudas se presenten en la
interpretación de estas bases, rigiéndose en lo no previsto en ellas por el Real Decreto
Legislativo 5/2015, de 30 de Octubre, por el que se aprueba el Texto Refundido de la
Ley del Estatuto Básico del Empleado Público, en la Ley 7/1985, de 2 de abril de Bases
de Régimen Local, el Real Decreto Legislativo 781/1986, de 18 de abril, por el que se
aprueba el Texto Refundido de disposiciones legales vigentes en materia de Régimen
Local y el Real Decreto 891/1991, de 7 de junio, sobre Reglas Básicas y Programas
Mínimos a que debe ajustarse el Procedimiento de Selección de los Funcionarios de
la Administración Local; en lo no previsto en ellas, por la normativa de la Comunidad
Autónoma de Castilla y León en materia de función pública y, supletoriamente, por el Real
Decreto 364/1995, de 10 de marzo, por el que se aprueba el Reglamento General de
Ingreso del personal al servicio de la Administración General del Estado y de provisión de
puestos de trabajo y promoción profesional de los funcionarios civiles de la Administración
General del Estado, así como por cuantas obras disposiciones complementarias vigentes
pudieran resultar de aplicación.
Decimotercera. Recursos.
Contra la convocatoria y sus Bases podrá interponerse en el plazo de dos meses,
contados desde el día siguiente a su publicación, recurso contencioso-administrativo
ante la Sección de lo Contencioso-Administrativo del Tribunal de Instancia de Palencia,
de conformidad con lo dispuesto en el artículo 46 de la Ley 29/1998, de 13 de julio,
reguladora de la Jurisdicción Contencioso-Administrativa, o potestativamente y con
carácter previo, en el plazo de un mes, recurso de reposición ante la Sra. Presidenta,
según lo dispuesto en los artículos 123 y 124 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre del
Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas.
Decimocuarta. Igualdad de género.
En coherencia con el valor de igualdad de género asumido por la Diputación de
Palencia, todas las denominaciones que en esta Resolución se efectúan en género
masculino, cuando no hayan sido sustituidos por términos genéricos, se entenderán
hechas indistintamente en género femenino.
Palencia, 11 de septiembre de 2026.
La Diputada Delegada del Área
de Hacienda y Administración General,
Fdo.: M.ª José de la Fuente Fombellida
CV: BOCYL-D-15092026-179-23

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 179 Martes, 15 de septiembre de 2026 Pág. 112
ANEXO I
MATERIAS COMUNES
Tema 1. La Constitución Española de 1978: título preliminar. Derechos fundamentales
y de las libertades públicas.
Tema 2. La Corona.
Tema 3. La Ley. Concepto y caracteres. Las leyes estatales. Leyes ordinarias y
orgánicas. Normas del gobierno con fuerza de ley. Los Tratados internacionales como
norma de derecho interno.
Tema 4. Organización Territorial del Estado. Las Comunidades Autónomas. Órganos
de las Comunidades Autónomas y competencias. Distribución de competencias entre el
Estado y las Comunidades Autónomas.
Tema 5. La provincia: Concepto. Naturaleza jurídica. Evolución histórica. Finalidad. La
provincia como Entidad Local. Organización de la provincia de régimen común. Órganos
necesarios y complementarios de la Diputación Provincial: Composición y atribuciones.
Las competencias de la provincia.
Tema 6. El acto administrativo. Concepto. Elementos. Clases. Requisitos: la
motivación y forma. La eficacia de los actos administrativos: el principio de autotutela
declarativa. Condiciones.
Tema 7. El acto administrativo: La notificación: contenido, plazo y práctica. La
notificación defectuosa. La notificación electrónica. La publicación. La aprobación por
otra Administración. La demora y retroactividad de la eficacia.
Tema 8. La revisión de actos y disposiciones por la propia administración: Supuestos.
La acción de nulidad, procedimiento, límites. La declaración de lesividad. La revocación
de actos. La rectificación de errores materiales o de hecho.
Tema 9. Los recursos administrativos.
Tema 10. La potestad reglamentaria de las entidades locales: Reglamentos y
Ordenanzas. Procedimiento de elaboración. El Reglamento orgánico de la Diputación
Provincial de Palencia.
Tema 11. El personal al servicio de las Administraciones Públicas. Clases de
empleados públicos. Derechos y deberes de los empleados públicos.
Tema 12. Las subvenciones públicas. Concepto y naturaleza. Procedimiento de
concesión. Gestión y control.
Tema 13. Ley 9/2017, de 8 de noviembre, de Contratos del Sector Público, por la que
se transponen al ordenamiento jurídico español las Directivas del Parlamento Europeo
y del Consejo 2014/23/UE y 2014/24/UE, de 26 de febrero de 2014: Disposiciones
generales: Objeto y ámbito de aplicación de la Ley. Contratos del sector público. Partes
del contrato: Órgano de contratación. Capacidad y solvencia del empresario.
CV: BOCYL-D-15092026-179-23

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 179 Martes, 15 de septiembre de 2026 Pág. 113
Tema 14. La Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de datos
de carácter personal y garantía de los derechos digitales: Disposiciones generales;
Principios de protección de datos; Derechos de las personas; Responsable y encargado
del tratamiento.
Tema 15. La Ley 19/2013, de 9 de diciembre, de transparencia, acceso a la
información pública y buen gobierno: Objeto. Transparencia de la actividad pública. La
publicidad activa. El ejercicio del derecho de acceso a la información pública.
Tema 16. La Ley Orgánica 3/2007, de 22 de marzo, para la igualdad efectiva de
mujeres y hombres: Título Preliminar: Objeto y ámbito de la ley. Título I: El principio de
igualdad y la tutela contra la discriminación. Título II: Políticas públicas para la igualdad.
Título IV: El derecho al trabajo en igualdad de oportunidades.
Tema 17. Ley 4/2023, de 28 de febrero, para la igualdad real y efectiva de las personas
trans y para la garantía de los derechos de las personas LGTBI: Criterios y líneas de
actuación de los poderes públicos; Políticas de igualdad de trato y no discriminación de
las personas LGTBI: medidas de ámbito administrativo, medidas de ámbito laboral.
Tema 18. Ley 31/1995, de 8 de noviembre, de Prevención de Riesgos Laborales:
Capítulo I: Objeto, ámbito de aplicación y definiciones. Capítulo III: Derechos y
obligaciones. Capítulo V: consulta y participación de los trabajadores.
MATERIAS ESPECÍFICAS
Tema 19. Naturaleza del protocolo. Protocolo, Ceremonial y Etiqueta. Concepto.
Evolución histórica. Función comunicativa del protocolo.
Tema 20. El protocolo en la Constitución Española.
Tema 21. Los símbolos del Estado. Escudo y bandera de España e Himno Nacional
y sus precedentes.
Tema 22. Bandas autonómicas, locales y provinciales y otras banderas. Himno de
Palencia. Uso de la bandera de la Unión Europea.
Tema 23. Ordenamiento General de Precedencias en España. Real Decreto
2099/1983, sobre ordenación general de precedencias.
Tema 24. Los tratamientos honoríficos en España. Clases de tratamientos. Siglas.
Tema 25. Precedencias en el ámbito de la Comunidad de Castilla y León.
Tema 26. La presidencia de los actos. Cesión de la Presidencia y puesto de honor.
Tema 27. La derecha como honor y la responsabilidad del anfitrión en un acto.
Tema 28. Protocolo de los invitados. Normas generales. Actos de pie. Actos sentados.
Sistemas de ordenación.
Tema 29. Planificación y fases para la organización de un acto: estructura general.
Tema 30. La organización de banquetes. Comidas. Cócteles y Recepciones.
CV: BOCYL-D-15092026-179-23

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 179 Martes, 15 de septiembre de 2026 Pág. 114
Tema 31. Tipos de presidencia y sistemas de colocación de comensales.
Tema 32. La documentación técnica del protocolo y sus actos. Programas, escaletas
y cronogramas. Invitaciones, saludas, cartas y su envío. Gestión documental.
Tema 33. La gestión de los actos institucionales corporativos: Planificación, diseño
y creación de los proyectos protocolarios. Actos singulares de la Diputación de Palencia.
El día de la Provincia.
Tema 34. Confección de listados de asistentes y su ordenamiento.
Tema 35. Protocolo diplomático. Jefes de Estado, Embajadores y miembros de la
carrera diplomática.
Tema 36. Institución Consular. Ceremonia de entrega de cartas credenciales.
Tema 37. Protocolo ceremonial militar.
Tema 38. Protocolo ceremonial académico.
Tema 39. Protocolo en Actos Judiciales.
Tema 40. Órdenes civiles en España.
Tema 41. Los títulos y dignidades nobiliarios en España.
Tema 42. El protocolo en las relaciones Iglesia- Estado.
Tema 43. El protocolo y la seguridad en los actos.
Tema 44. Símbolos municipales. El escudo de la provincia de Palencia. La bandera.
Maceros. Reposteros. Bastón o vara de mando.
Tema 45. Derecho premial: distinciones de las corporaciones locales y provinciales.
Especial referencia a la Diputación de Palencia. Reglamento de honores y distinciones
de la Diputación de Palencia.
Tema 46. Ceremonial y protocolo del acto de Toma de posesión del presidente/a de
la Diputación y de un nuevo Diputado/a de la Corporación Provincial.
Tema 47. Departamento de protocolo en la Administración Local. Estructura y
medios. Función diaria y práctica protocolaria. Organigrama de la Diputación de Palencia
por áreas y servicios.
Tema 48. Visitas institucionales de autoridades. Organización y atenciones.
Recepciones oficiales. Organización y desarrollo.
Tema 49. Actos de inauguraciones. Confección de las placas inaugurales.
Organización y desarrollo.
Tema 50. Organización y ceremonial del acto protocolario de Colocación de una
Primera Piedra.
Tema 51. Acto institucional de entrega de premios. Intervención de los servicios de
protocolo. Organización y desarrollo.
CV: BOCYL-D-15092026-179-23

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 179 Martes, 15 de septiembre de 2026 Pág. 115
Tema 52. Tipos de actos: Descubrimiento de placas conmemorativas. Corte de cinta.
Firma de convenios.
Tema 53. El Libro de Honor. Diligencia de apertura. Acto de Firma en el Libro
de Honor.
Tema 54. El luto oficial en las corporaciones locales.
Tema 55. Ceremonial de exequias en el ámbito de las Corporaciones Provinciales.
Tema 56. Organización de congresos y jornadas. Protocolo de inauguración y
clausura de un congreso.
Tema 57. Organización de actos con medios de comunicación. Rueda de prensa.
Desayuno de trabajo. Presentaciones.
Tema 58. Diseño del operativo de prensa en los actos.
Tema 59. La celebración de matrimonios civiles. Reglamento regulador de la
utilización del salón de actos del Palacio Provincial y del Castillo de Fuentes de Valdepero
para enlaces matrimoniales y su ordenanza fiscal (BOP 3 de junio de 2013 y BOP de 23
de diciembre de 2013).
Tema 60. Protocolo en la Administración Local. Festividades patronales. Actos de
Hermanamiento.
CV: BOCYL-D-15092026-179-23

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 179 Martes, 15 de septiembre de 2026 Pág. 116
ANEXO II
INSTRUCCIONES PARA CUMPLIMENTAR LAS AUTOLIQUIDACIONES DE TASAS
POR PARTICIPACIÓN EN PROCESOS SELECTIVOS
Seleccione Pagar tasas
Cumplimente la Autoliquidación, del siguiente modo:
1. Complete el apartado TITULAR.
2. Complete el apartado ¿QUE QUIERES PAGAR? Indicando:
• En selecciona el municipio/servicio gestor donde realizar la solicitud, elegir del
despegable DIPUTACIÓN PROVINCIAL
• En selecciona una tasa: TASA PROCESOS SELECTIVOS.
3. Complete el apartado CÓDIGO CONVOCATORIA con el indicado en las Bases
de la convocatoria DIP/2026/10379.
4. Elija la tarifa correspondiente del desplegable.
5. En el apartado RESUMEN, compruebe los datos mostrados y elija entre las
opciones —> DESCARGAR DOCUMENTO DE PAGO/ PAGAR.
6. Si se opta por DESCARGAR DOCUMENTO DE PAGO, con el documento
impreso deberá pagar en las entidades financieras colaboradoras1 en el plazo
que se indica en el mismo.
7. Si hubiese optado por PAGAR, se desplegará una pantalla con los datos del
recibo y marcando REALIZAR PAGO se desplegará otra pantalla, para introducir
los datos de su tarjeta hasta completar los pasos que se exigen, finalizando en la
pestaña de PAGAR.
8. Una vez concluidos los trámites y pagado el recibo, deberá obtener el justificante
de pago para acompañar con la solicitud e indicar el número de Referencia
de cobro en el procedimiento electrónico habilitado al efecto en http://sede.
diputaciondepalencia.es
Haga clic en el enlace AUTOLIQUIDACIONES, después de leer las INSTRUCCIONES
de cumplimentación.
AUTOLIQUIDACIONES
F_FIRMA_17
1
En Entidades bancarias: Unicaja, Banco Santander, BBVA, Cajamar, Caixabank, Banco Sabadell. On Line: URL: https://ovtdipupalencia.
tributoslocales.es. En OFICINAS DE CORREOS. Coste tarifa T€NVIO.
http://bocyl.jcyl.es D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
CV: BOCYL-D-15092026-179-23