Boletín Oficial de Canarias núm. 132 24614 Jueves 2 de julio de 2026
III. Otras Resoluciones
Consejería de Obras Públicas, Vivienda y Movilidad
2305 Secretaría General Técnica.- Resolución de 19 de junio de 2026, por la que se
ordena la publicación del Convenio entre la Agencia Estatal de Seguridad Aérea y
el Gobierno de Canarias sobre aeródromos de uso restringido.
ANTECEDENTE DE HECHO
Único.- El 15 de junio de 2026 se firmó un Convenio por el que se formaliza el Convenio
entre la Agencia Estatal de Seguridad Aérea y el Gobierno de Canarias sobre aeródromos
de uso restringido.
A lo anterior le es de aplicación el siguiente
FUNDAMENTO JURÍDICO
Único.- De conformidad con lo dispuesto en el artículo 29.2 de la Ley 12/2014, de
26 de diciembre, de transparencia y de acceso a la información pública, se deberán publicar
los convenios en el Boletín Oficial de Canarias dentro de los veinte días siguientes a su
firma.
Por lo anterior, y en ejercicio de las competencias atribuidas por el artículo 30.9 del
Reglamento Orgánico de la Consejería de Obras Públicas, Vivienda y Movilidad, aprobado
por el Decreto 193/2024, de 18 de noviembre,
RESUELVO:
Único.- Ordenar la publicación en el Boletín Oficial de Canarias del Convenio entre la
Agencia Estatal de Seguridad Aérea y el Gobierno de Canarias sobre aeródromos de uso
restringido.
Las Palmas de Gran Canaria, a 19 de junio de 2026.- La Secretaria General Técnica,
Eloisa Gil Peñate.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-132-2305

Boletín Oficial de Canarias núm. 132 24615 Jueves 2 de julio de 2026
ANEXO
CONVENIO ENTRE LA AGENCIA ESTATAL DE SEGURIDAD AÉREA Y EL
GOBIERNO DE CANARIAS SOBRE AERÓDROMOS DE USO RESTRINGIDO.
REUNIDOS
En Madrid, a 15 de junio de 2026.
De una parte, Dña. Montserrat Mestres Domènech, en su calidad de Directora de la
Agencia Estatal de Seguridad Aérea (en adelante AESA), nombrada por acuerdo del Consejo
Rector de 6 de mayo de 2022, y en uso de las facultades que le confiere el Real Decreto
184/2008, de 8 de febrero, por el que se aprueba el Estatuto de AESA y de las facultades
que le fueron delegadas por Resolución de 26 de mayo de 2023, del Consejo Rector de
la Agencia Estatal de Seguridad Aérea, sobre delegación de competencias, por la que se
delegan en la persona titular de la dirección de la Agencia, entre otras, las competencias de
aprobación de convenios.
De otra parte, D. Pablo Rodríguez Valido, en su calidad de Consejero de Obras
Públicas, Vivienda y Movilidad, actuando en el presente acto en nombre y representación
del Gobierno de Canarias, en virtud del nombramiento efectuado por Decreto 43/2023, de
14 de julio, y en el ejercicio de las competencias que le atribuye el artículo 29.1, letra k),
de la Ley 14/1990, de 26 de julio, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas
de Canarias.
Reconociéndose ambas partes la capacidad legal necesaria para suscribir este Convenio.
EXPONEN
Primero.- Competencias.
Las actuaciones convenidas se fundamentan en las siguientes competencias.
De acuerdo con la Constitución Española, artículo 148, las Comunidades Autónomas
pueden asumir competencias en los “aeropuertos deportivos y, en general, los que no
desarrollen actividades comerciales”.
Además, de acuerdo con el artículo 149.3 de la Constitución Española, las Comunidades
Autónomas pueden asumir competencias en materias no atribuidas al Estado por la Constitución
en virtud de sus respectivos estatutos, por lo que, al reservarse únicamente al Estado, según
el artículo 149.1.20.ª de la Constitución, la competencia exclusiva en aeropuertos de interés
general, pueden asumir competencias en aeropuertos no calificados de interés general.
De acuerdo con el artículo 149.3 de la Constitución, “…La competencia sobre las
materias que no se hayan asumido por los Estatutos de Autonomía corresponderá al Estado,
cuyas normas prevalecerán, en caso de conflicto, sobre las de las Comunidades Autónomas
en todo lo que no esté atribuido a la exclusiva competencia de estas”.
La seguridad operacional, aunque no se encuentra formulada literalmente como un
título competencial estatal, se considera que es competencia del Estado de acuerdo con
los pronunciamientos del Tribunal Constitucional sobre competencias estatales en otros
modos de transporte [Entre ellas destacan: STC 59/1985 y 181/1992, sobre circulación de
vehículos a motor (artículo 149.1.21.ª CE) y STC 40/1998, sobre marina mercante (artículo
149.1.20.ª CE)].
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-132-2305

Boletín Oficial de Canarias núm. 132 24616 Jueves 2 de julio de 2026
En dichas sentencias, el Tribunal Constitucional considera que el establecimiento y
control de garantías uniformes en todo el territorio nacional en estos medios de transporte
corresponde al Estado. En el caso de aviación civil, las menciones constitucionales relativas
al transporte y tránsito aéreo, unidas a la falta de previsión estatutaria al respecto, llevan a
la conclusión de que la competencia sobre la seguridad aérea es una competencia exclusiva
del Estado.
De acuerdo con la Ley 48/1960, de 21 de julio, sobre Navegación Aérea (en adelante, Ley
48/1960, de 21 de julio), establece en su artículo ciento cuarenta y ocho que: “las operaciones
de partida y llegada de las aeronaves no podrán efectuarse más que en aeropuertos y aeródromos
oficialmente autorizados”. Por ello, las Comunidades Autónomas deben autorizar los aeródromos
de su competencia.
Además, de acuerdo con el artículo 161.1 de la Ley Orgánica 1/2018, de 5 de noviembre,
de reforma del Estatuto de Autonomía de Canarias, corresponde a la Comunidad Autónoma
de Canarias la competencia exclusiva sobre puertos, aeropuertos, helipuertos y demás
infraestructuras de transporte que no tengan la calificación de interés general por el Estado
y la competencia de ejecución sobre puertos y aeropuertos con calificación de interés
general, cuando el Estado no se reserve su gestión directa.
Segundo.- Consulta a la Abogacía del Estado.
La Dirección General de Aviación Civil realizó una consulta (R-1546/2024) a la
Abogacía del Estado, en la que entre otras cuestiones solicitaba que se informara sobre
“si corresponde a la Administración General del Estado autorizar el establecimiento de los
aeródromos de competencia autonómica en aquellos casos en los que las Comunidades
Autónomas que hayan asumido las competencias sobre las infraestructuras aeronáuticas no
las ejerzan en la práctica”.
La Abogacía del Estado informó de que “no corresponde a la Administración General
del Estado autorizar el establecimiento de los aeródromos de competencia autonómica en
aquellos casos en los que las Comunidades Autónomas que hayan asumido las competencias
sobre las infraestructuras aeronáuticas no las ejerzan en la práctica, sin perjuicio de la
conveniencia de llegar a acuerdos o formas de colaboración con las Comunidades Autónomas
para canalizar debidamente el ejercicio de dichas competencias y que quede suficientemente
garantizada la seguridad aérea”.
Añadió la Abogacía del Estado que, de acuerdo con el artículo 8.1 de la Ley 40/2015,
de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público (en adelante, Ley 40/2015, de 1 de
octubre), “la competencia es irrenunciable y se ejercerá por los órganos administrativos
que la tengan atribuida como propia, salvo los casos de delegación o avocación, cuando se
efectúen en los términos previstos en esta u otras leyes”, e indicó que “consecuentemente,
ese ejercicio competencial no es potestativo para la Administración titular de la competencia,
sino obligatorio”.
Por tanto, este informe de la Abogacía del Estado aclaró que las Comunidades
Autónomas deben ejercer las competencias atribuidas en su Estatuto de Autonomía, no
correspondiendo a AESA su ejercicio. Por ello, cada Comunidad Autónoma deberá autorizar
los aeródromos de uso restringido sitos en su comunidad de acuerdo con este Convenio.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-132-2305

Boletín Oficial de Canarias núm. 132 24617 Jueves 2 de julio de 2026
Tercero.- Compatibilidad de espacio aéreo.
De acuerdo con el artículo 9.2 de la Ley 21/2003, de 7 de julio, de Seguridad Aérea
(en adelante, Ley 21/2003, de 7 de julio), desarrollado por el Real Decreto 1189/2011, de
19 de agosto, por el que se regula el procedimiento de emisión de los informes previos al
planeamiento de infraestructuras aeronáuticas, establecimiento, modificación y apertura
al tráfico de aeródromos autonómicos (en adelante Real Decreto 1189/2011, de 19 de
agosto), la Comunidad Autónoma de Canarias debe obtener informe o certificado de
compatibilidad de espacio aéreo previamente a la autorización de establecimiento,
modificación y apertura al tráfico de los aeródromos de su competencia, que deberá
solicitar ante la Dirección General de Aviación Civil. Estos informes o certificados no
son objeto de este Convenio.
Cuarto.- Trámite ambiental.
Los proyectos de aeródromos de uso restringido requieren evaluación ambiental de
acuerdo con la normativa autonómica en materia de evaluación de impacto ambiental. En
caso de no tener normativa propia o ser coincidente con la norma estatal, la Ley 21/2013, de
9 de diciembre, de evaluación ambiental (en adelante Ley 21/2013, de 9 de diciembre),
estos proyectos están sometidos a procedimiento de evaluación de impacto ambiental, que
podrá ser:
a) Evaluación de impacto ambiental ordinaria: para aeródromos situados en espacios
protegidos (Red Natura 2000, ENP, RAMSAR, etc.), excepto los aeródromos destinados
exclusivamente a uso sanitario y de emergencias o a la prevención y extinción de incendios
(según Anexo I, Gr. 9, 12.º).
b) Evaluación de impacto ambiental simplificada: para aeródromo situados fuera de
espacios protegidos y para modificaciones estructurales o funcionales de aeródromos con
efectos adversos significativos sobre el medio ambiente [Anexo II, Grupo 7 d)].
De acuerdo con el artículo 11.2 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, si las comunidades
autónomas ostentasen las competencias para la aprobación o autorización de los proyectos
de aeródromos de uso restringido, las funciones atribuidas por esta ley al órgano ambiental
y al órgano sustantivo corresponderán a los órganos que determine la legislación de cada
comunidad autónoma.
Esta evaluación no es objeto de este Convenio.
Quinto.- Comprobación de normas técnicas.
El Real Decreto 1070/2015, de 27 de noviembre, por el que se aprueban las normas
técnicas de seguridad operacional de aeródromos de uso restringido (en adelante, Real
Decreto 1070/2015, de 27 de noviembre), establece que debe comprobarse el cumplimiento
de las normas técnicas antes de la apertura al tráfico (artículo 9.1) y que esta comprobación
puede realizarse por el órgano autonómico competente o por AESA (artículo 9.2 y 3),
pudiendo para ello suscribir convenios y establecer grupos de trabajo (artículo 25).
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-132-2305

Boletín Oficial de Canarias núm. 132 24618 Jueves 2 de julio de 2026
Las formas para la comprobación de normas técnicas que recoge el real decreto son
tres:
1. Comprobación por el órgano competente de la comunidad autónoma, que en el caso
de la Comunidad Autónoma de Canarias es la Dirección General competente en materia
de transporte [artículos 9.2.a) y 23].
2. Comprobación por AESA mediante informe vinculante [artículos 9.2.b) y 24].
Para que se pueda aplicar alguna de estas dos formas lo debe contemplar la normativa
autonómica y el proceso de comprobación debe estar incardinado en el procedimiento de
autorización por parte de la Comunidad Autónoma.
3. En caso de que no sean aplicables las dos formas anteriores, la comprobación la
podrá realizar AESA mediante una resolución (artículos 9.3, 26 y 27).
El artículo 21 establece que la comprobación de normas técnicas se hará mediante los
medios aceptables de cumplimiento de los Anexos III y IV, y que el Director de Aeropuertos
y Seguridad de la Aviación Civil de AESA podrá aprobar:
• Medios aceptables específicos para aeródromos o aeronaves no cubiertas en los
Anexos III y IV, y
• Medios alternativos de cumplimiento y estudios aeronáuticos de seguridad asociados.
Las modificaciones funcionales o estructurales de los aeródromos pueden requerir la
comprobación de las normas técnicas que se vean afectadas previamente a la autorización
de apertura al tráfico de la modificación.
Dado que la Comunidad Autónoma de Canarias no ha desarrollado normativa sobre
aeródromos restringidos, es de aplicación la forma tercera de comprobación de cumplimiento
mediante resolución de AESA (artículo 9.3), cuyo procedimiento se establece en la Sección
Segunda del Capítulo V del Real Decreto 1070/2015, de 27 de noviembre, tanto para
la autorización como para las modificaciones. La aprobación de medios específicos o
alternativos formará parte de este procedimiento.
El ejercicio de las funciones que las partes tienen atribuidas para la colaboración sobre
inspección aeronáutica y sanción se recoge de manera coordinada en este Convenio.
Sexto.- Inspección aeronáutica y sanción.
El artículo 5 del Real Decreto 1070/2015, de 27 de noviembre, establece que AESA
es competente para el ejercicio de la función de inspección, auditoría y supervisión del
cumplimiento de las condiciones de seguridad operacional establecidas en el mismo real
decreto y en sus disposiciones de desarrollo y aplicación, y que el ejercicio de esta función
inspectora se regirá por lo dispuesto en la Ley 21/2003, de 7 de julio, y en el Reglamento
de inspección aeronáutica, aprobado por el Real Decreto 98/2009, de 6 de febrero.
Además, el artículo 30 del Real Decreto 1070/2015, de 27 de noviembre, establece que
en la supervisión del mantenimiento de las normas técnicas de seguridad operacional serán
de aplicación los convenios suscritos.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-132-2305

Boletín Oficial de Canarias núm. 132 24619 Jueves 2 de julio de 2026
Es competencia de AESA el ejercicio de la potestad sancionadora en materia de aviación,
civil regulada en el Título V de la Ley 21/2003, de acuerdo con:
• La disposición adicional tercera, número 1, párrafo cuarto, de la Ley 28/2006, de
18 de julio, de Agencias estatales para la mejora de los servicios públicos, que otorga a
AESA la función de ordenación de la seguridad del transporte aéreo y de los sistemas de
navegación aérea y de seguridad aeroportuaria en sus vertientes de inspección y control de
productos aeronáuticos, de actividades aéreas y del personal aeronáutico (la atribución de
la función ordenadora implica la potestad sancionadora); y
• El artículo 9.1.e) de su Estatuto, aprobado por Real Decreto 184/2008, y
Conforme al artículo 7 del Real Decreto 1070/2015, de 27 de noviembre, AESA aplicará
el régimen sancionador previsto a los incumplimientos de las normas técnicas de seguridad
operacional y las limitaciones de uso y operación, de acuerdo con sus procedimientos.
Así mismo, la seguridad aérea y de las operaciones aéreas es competencia exclusiva
del Estado con base en el artículo 149.1.20 CE. Por ello, la Agencia Estatal de Seguridad
Aérea es la administración competente para el ejercicio de la inspección aeronáutica en
los aeródromos de uso restringido en aquellos casos que puedan incidir en las operaciones
aéreas.
En cuanto al ejercicio de las potestades sancionadoras y de control normativo, estas
serán ejercidas por la Comunidad Autónoma o por AESA, cada una en el ámbito de sus
competencias.
El ejercicio de las funciones que las partes tienen atribuidas para la colaboración sobre
inspección aeronáutica y sanción se prevén de manera coordinada en este Convenio.
Séptimo.- Necesidades técnicas.
La comprobación de normas técnicas mediante la observancia de medios aceptables
de cumplimiento, la adopción de medios específicos y alternativos de cumplimiento, la
aprobación de estudios aeronáuticos de seguridad y la inspección de control normativo
requieren de personal cualificado con conocimientos técnicos y experiencia específicos.
Entre los aeródromos restringidos se incluyen privados, corporativos, de organismos
públicos, aviación general, escuelas de vuelo, mantenimiento de aeronaves, extinción de
incendios y otros trabajos aéreos, cada uno con requerimientos específicos.
Además, existen aeródromos en tierra e hidroaeródromos. Los helipuertos incluyen
operaciones sanitarias en entornos urbanos que requieren diseños para la performance de
clase 1 y pueden ser en tierra, elevados o heliplataformas marinas. Además, es necesario
aprobar estudios aeronáuticos de seguridad para la performance de clase 1, las operaciones
nocturnas y las desviaciones de medios aceptables de cumplimiento.
Estas tareas requieren la participación de ingenieros y pilotos expertos y de consultas
con los fabricantes de aeronaves y los principales organismos internacionales sobre
regulación, como la OACI.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-132-2305

Boletín Oficial de Canarias núm. 132 24620 Jueves 2 de julio de 2026
AESA dispone de un equipo técnico con años de experiencia que reúne las anteriores
condiciones y que pone a disposición de la Comunidad Autónoma de Canarias mediante la
suscripción del presente Convenio.
Octavo.- Aeródromos eventuales.
La Ley 48/1960, de 21 de julio, define en su artículo 39 los aeródromos eventuales
como aquellos cuyo establecimiento obedezca a necesidades transitorias o sea designado
para una utilización particular en circunstancias especiales.
Esta definición se precisa en el artículo 2 del Real Decreto 1189/2011, de 19 de agosto,
que añade que un aeródromo eventual es la superficie apta para el uso de aeronaves que,
a juicio del operador, reúne las condiciones mínimas para la seguridad de las operaciones
y cuya utilización no exceda de 40 operaciones anuales, sin sobrepasar 15 al mes, salvo
cuando se trate de operaciones médicas, de lucha contra incendios o búsqueda y salvamento,
catástrofes naturales o equivalentes. Si exceden este uso previsto se considerará como un
aeródromo restringido.
Por su parte, el Real Decreto 1070/2015, de 27 de noviembre, excluye a los aeródromos
eventuales de su ámbito de aplicación, por lo que no requieren comprobación del
cumplimiento de las normas técnicas, aunque esta exclusión no exima al operador del
deber de contar con las autorizaciones pertinentes conforme a la normativa que resulte de
aplicación y con el permiso del propietario de la superficie.
De acuerdo con el artículo 16 del Real Decreto 1189/2011, de 19 de agosto, la comunidad
autónoma debe autorizar el uso de los aeródromos eventuales y comunicar a AESA su
localización y periodo de uso, lo cual se refleja en este Convenio para una mayor seguridad
jurídica en el ejercicio coordinado de sus funciones.
Noveno.- Plan de Regularización de Infraestructuras Aeronáuticas (PRIA).
Desde 2019 AESA, en colaboración con las Comunidades Autónomas, está ejecutando
el Plan de Regularización de Infraestructuras Aeronáuticas de interés público (en adelante
PRIA), que incluye helipuertos de transporte sanitario y aeródromos y helipuertos de lucha
contra incendios, que inicialmente se consideraron instalaciones eventuales, pero que con
el tiempo han pasado a emplearse de forma permanente por lo que precisan autorización.
La terminación de este Plan se considera necesaria para la seguridad operacional
de las instalaciones. Por este motivo las formas de colaboración entre las Comunidades
Autónomas y AESA para la consecución de este objetivo se incluyen en este Convenio.
Por lo expuesto, las partes acuerdan suscribir el presente Convenio, que se regirá por
las siguientes
CLÁUSULAS
Primera.- Objeto.
El objetivo de este Convenio es establecer un marco de colaboración entre el Gobierno
de Canarias y AESA para la realización coordinada de las siguientes tareas de las que es
competente cada parte y que se encuentran reguladas en el marco del un procedimiento
normativamente establecido:
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-132-2305

Boletín Oficial de Canarias núm. 132 24621 Jueves 2 de julio de 2026
• Comunidad Autónoma de Canarias:
1. Autorizar el establecimiento, la apertura al tráfico y las modificaciones de los
aeródromos de uso restringido.
2. Autorizar el uso de los aeródromos eventuales.
• AESA:
1. Comprobar el cumplimiento de las normas técnicas de seguridad operacional
previamente a las autorizaciones de establecimiento, apertura al tráfico y modificaciones.
2. Adoptar medios de cumplimiento específicos para aeródromos o aeronaves
no cubiertas en los Anexos III y IV y medios alternativos de cumplimiento y estudios
aeronáuticos de seguridad asociados.
Segunda.- Independencia competencial.
Este Convenio no implica cesión expresa o tácita de las competencias que ley estipula
para las partes firmantes, que asumirán de forma exclusiva.
Tercera.- Actuaciones de cada parte.
1. Comprobación de cumplimiento de normas técnicas.
El proceso de autorización de un aeródromo tiene dos partes en las que previamente se
debe comprobar el cumplimiento de las normas técnicas:
1.º) En primer lugar, previamente a autorizar el establecimiento, es necesario comprobar
si el proyecto del aeródromo las cumple.
2.º) En segundo lugar, cuando la infraestructura está construida y lista para el inicio
de la operación, es necesario comprobar que la infraestructura y el gestor cumplen con lo
autorizado en fase de proyecto y con las normas técnicas. Esta comprobación debe hacerse
antes de autorizar la apertura al tráfico.
1.1. Comprobación de cumplimiento de normas técnicas para la autorización de
establecimiento.
1.1.1. Inicio. El promotor de la infraestructura solicitará ante AESA, a través del órgano
competente de la comunidad autónoma, la Dirección General competente en materia de
transporte, la comprobación de cumplimiento de las normas técnicas para la autorización
de establecimiento y aportará la siguiente documentación:
a) Acreditación de la personalidad jurídica del solicitante.
b) Estudio técnico aeronáutico.
c) Solicitud, cuando proceda, de medios específicos o alternativos de cumplimiento y
estudios aeronáuticos de seguridad asociados.
d) Informe o certificado de compatibilidad de espacio aéreo.
e) Resolución ambiental.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-132-2305

Boletín Oficial de Canarias núm. 132 24622 Jueves 2 de julio de 2026
El promotor empleará los formularios de AESA y elaborará la documentación de
acuerdo con lo indicado en la Guía para la comprobación de normas técnicas de aeródromos
de uso restringido de AESA, disponibles en su página web, y los presentará ante el órgano
competente de la comunidad autónoma, la Dirección General competente en materia de
transporte, que los remitirá a AESA.
1.1.2. Instrucción. AESA realizará una inspección de supervisión de la documentación
aportada. Requerirá directamente al solicitante las subsanaciones que sean necesarias.
AESA y el Gobierno de Canarias podrán realizar el seguimiento de la instrucción a
través de grupos de trabajo, según se indica en la cláusula quinta.
1.1.3. Resolución. Corresponde resolver la comprobación de normas técnicas al director
de Aeropuertos y Seguridad de la Aviación Civil de AESA. AESA notificará la resolución
al solicitante y al órgano competente de la comunidad autónoma, la Dirección General
competente en materia de transporte. En la notificación a la comunidad autónoma AESA
incluirá una ficha con las características técnicas de la instalación que se debe incluir
en la resolución de autorización de establecimiento. Esta ficha consta en la Guía para la
comprobación de normas técnicas de aeródromos de uso restringido de AESA.
El plazo para resolver el cumplimiento de las normas técnicas previo al establecimiento
es de seis meses. En los requerimientos de subsanación al solicitante, AESA indicará la
suspensión del plazo para resolver. Transcurrido el plazo sin que haya recaído resolución
expresa, la solicitud se entenderá desestimada. La resolución será recurrible en alzada ante
la directora de AESA.
Una vez que AESA resuelva el cumplimiento de normas técnicas para la autorización de
establecimiento, la comunidad autónoma podrá resolver la autorización de establecimiento y la
comunicará a AESA.
1.2. Comprobación de cumplimiento de normas técnicas para la autorización de
apertura al tráfico
1.2.1. Inicio. Cuando la infraestructura está construida y lista para operar, el gestor
solicitará ante AESA, a través del órgano competente de la comunidad autónoma, la
Dirección General de Transporte, la comprobación de cumplimiento de las normas técnicas
para la apertura al tráfico y aportará la siguiente documentación:
a) Acreditación de la personalidad jurídica del gestor, si es distinto del promotor solicitante.
b) Estudio técnico aeronáutico en edición final si se ha requerido por AESA en la
resolución de cumplimiento de normas técnicas para la autorización establecimiento.
El gestor empleará los formularios de AESA y elaborará la documentación de acuerdo
con lo indicado en la Guía para la comprobación de normas técnicas de aeródromos de
uso restringido de AESA, disponibles en su página web, y los presentará ante el órgano
competente de la comunidad autónoma, la Dirección General competente en materia de
transporte, que los remitirá a AESA.
1.2.2. Instrucción. AESA realizará una inspección de supervisión in situ de la infraestructura,
salvo que de manera justificada no se estime necesaria. Comunicará al solicitante la orden
específica de actuación, la designación y la diligencia de inicio de inspección y al órgano
competente de la comunidad autónoma la fecha de inspección in situ. La comunidad
autónoma podrá solicitar a AESA la participación de personal propio como observador. Tras
la inspección, AESA requerirá al gestor las subsanaciones que sean necesarias.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-132-2305

Boletín Oficial de Canarias núm. 132 24623 Jueves 2 de julio de 2026
AESA y la Comunidad Autónoma de Canarias podrán realizar el seguimiento de la
instrucción a través de los grupos de trabajo que se establezcan al efecto, según se indica
en la cláusula 5.
1.2.3. Resolución. Corresponde resolver la comprobación de normas técnicas al director
de Aeropuertos y Seguridad de la Aviación Civil de AESA, que notificará la resolución al
gestor solicitante y al órgano competente de la comunidad autónoma, la Dirección General
competente en materia de transporte. En la notificación a la comunidad autónoma, AESA
incluirá una ficha con las características técnicas de la instalación. Esta ficha consta en la
Guía para la comprobación de normas técnicas de aeródromos de uso restringido de AESA.
El plazo para resolver el cumplimiento de normas técnicas previo a la autorización de
apertura al tráfico es de seis meses. En los requerimientos de subsanación al solicitante
AESA indicará la suspensión del plazo para resolver. Transcurrido el plazo sin que haya
recaído resolución expresa, la solicitud se entenderá desestimada. La resolución será
recurrible en alzada ante la directora de AESA.
La comunidad autónoma comunicará a AESA la resolución de autorización de apertura
al tráfico.
1.2.4. Comunicación a ENAIRE de datos para publicar en la AIP.
El Gobierno de Canarias deberá coordinarse con ENAIRE como proveedor de servicios
de información aeronáutica para la comunicación de datos de los aeródromos a la AIP y
enviará los datos tras las resoluciones de apertura al tráfico.
2. Comprobación de cumplimiento de normas técnicas previa a las modificaciones.
2.1. Cuestión previa respecto a las modificaciones. Generalmente, los cambios de
gestor y las modificaciones estructurales o funcionales de una infraestructura que afecten
a las normas técnicas y que se produzcan tras la resolución de cumplimiento de las
normas técnicas de apertura al tráfico, requerirán que AESA modifique la resolución de
cumplimiento de normas técnicas.
En la Guía para la comprobación de normas técnicas de aeródromos de uso restringido
de AESA, constan las orientaciones sobre las modificaciones que pueden afectar.
Las modificaciones requerirán por parte de AESA:
1.º) Resolución previa sobre si es necesario o no cambiar la resolución de comprobación
de normas técnicas. En caso de que sí se deba cambiar, esta resolución previa indicará,
en función de la magnitud de la modificación, si es necesario:
a) Modificar tanto la resolución de cumplimiento de normas técnicas para la autorización
de establecimiento como la resolución de cumplimiento de normas técnicas para la
autorización de apertura al tráfico, o
b) Modificar únicamente la resolución de cumplimiento de normas técnicas para la
autorización de apertura al tráfico.
2.º) Las propias resoluciones de cambios de las resoluciones de comprobación de
normas técnicas.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-132-2305

Boletín Oficial de Canarias núm. 132 24624 Jueves 2 de julio de 2026
2.2. Solicitud ante AESA de la resolución previa de la necesidad de cambio. Cuando el
órgano competente de la comunidad autónoma, la Dirección General competente en materia
de transporte, reciba una solicitud de autorización de cambio, deberá solicitar a AESA que
resuelva previamente si es necesario o no modificar las resoluciones de cumplimiento de
las normas técnicas y aportará la siguiente documentación:
a) Personalidad jurídica del solicitante y datos de contacto.
b) Solicitud de cambio del interesado.
c) Memoria descriptiva del cambio.
d) Resoluciones de autorización de establecimiento, de apertura al tráfico y de cambios
anteriores en vigor
El solicitante empleará los formularios de AESA y elaborará la documentación de
acuerdo con lo indicado en la Guía para la comprobación de normas técnicas de aeródromos
de uso restringido de AESA, disponibles en su página web, y los presentará ante el órgano
competente de la comunidad autónoma, la Dirección General competente en materia
de transporte, que los remitirá a AESA, que tramitará la resolución directamente con el
solicitante y la notificará al solicitante y al órgano competente de la comunidad autónoma,
para lo que tendrá un plazo de 20 días.
La antelación mínima para solicitar la modificación es de un mes antes de la fecha
prevista de su puesta en funcionamiento. Según el alcance del cambio es recomendable
aumentar el plazo de antelación mínima.
2.3. Solicitud ante AESA de cambio de la resolución de comprobación de las normas
técnicas. Para continuar con la tramitación del cambio el órgano competente de la
comunidad autónoma deberá solicitar a AESA el cambio de la resolución de cumplimiento
de normas técnicas. Para ello deberá aportar la siguiente documentación:
a) Acreditación de la personalidad jurídica del gestor, si se incluye un cambio de gestor.
b) Cuando proceda de acuerdo con la naturaleza de la modificación:
1. En caso de que se requieran de acuerdo con el órgano competente de la comunidad
autónoma, la Dirección General competente en materia de transporte :
i. Nuevo informe o certificado de compatibilidad de espacio aéreo.
ii. Nueva resolución de trámite ambiental.
2. Estudio técnico aeronáutico de la modificación.
3. Solicitud, cuando proceda, de medios específicos o alternativos de cumplimiento y
estudios aeronáuticos de seguridad asociados.
El solicitante empleará los formularios de AESA y elaborará la documentación de
acuerdo con lo indicado en la Guía para la comprobación de normas técnicas de aeródromos
de uso restringido de AESA, disponibles en su página web, y los presentará ante el órgano
competente de la comunidad autónoma, la Dirección General competente en materia de
transporte, que los remitirá a AESA.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-132-2305

Boletín Oficial de Canarias núm. 132 24625 Jueves 2 de julio de 2026
2.4. Instrucción y resolución del cambio. En caso de que AESA haya resuelto
afirmativamente a la necesidad de modificar la resolución, existen dos supuestos:
2.4.1. En el caso en que la resolución de necesidad del cambio indique que es suficiente
una única resolución de cumplimiento de normas técnicas para la apertura al tráfico:
a) En caso de que no se hayan aportado los documentos indicados en 2.3.b) de este
epígrafe, este requisito será subsanable a requerimiento de AESA.
b) AESA realizará una supervisión de la documentación aportada. Requerirá directamente
al solicitante las subsanaciones que sean necesarias.
AESA y el Gobierno de Canarias podrán realizar el seguimiento de la instrucción a
través de los grupos de trabajo que se establezcan al efecto, según se indica en la cláusula 5.
c) Resolución. Corresponde resolver al director de Aeropuertos y Seguridad de la
Aviación Civil de AESA, que notificará la resolución al solicitante y al órgano competente
de la comunidad autónoma, la Dirección General competente en materia de transporte. En
la notificación a la Comunidad Autónoma, AESA incluirá una ficha con las características
técnicas de la instalación modificada.
El plazo para resolver es de seis meses. En los requerimientos de subsanación al
solicitante, AESA indicará la suspensión del plazo para resolver. Transcurrido el plazo sin
que haya recaído resolución expresa, la solicitud se entenderá desestimada.
2.4.2. En el caso en que la resolución de necesidad del cambio indique que es necesario
modificar las resoluciones de cumplimiento de normas técnicas de establecimiento y
apertura al tráfico, se procederá para la resolución de establecimiento de acuerdo con lo
establecido en los puntos 1.1.2 y 1.1.3 y para la resolución de apertura al tráfico de acuerdo
con los puntos 1.2.2 y 1.2.3.
3. Expedientes en curso.
AESA y el Gobierno de Canarias acuerdan continuar con la tramitación de los
expedientes de autorización de establecimiento, de apertura al tráfico o de cambio que están
iniciados con fecha anterior a la firma de este Convenio.
A tal fin, AESA, remitirá a la mayor brevedad los expedientes al órgano competente, la
Dirección General competente en materia de transporte, y este a su vez solicitará a aquella
los informes o certificados de compatibilidad de espacio aéreo para cuya emisión AESA
realizara la comprobación de las normas técnicas, conforme a lo establecido en la cláusula
tercera, puntos 1 y 2.
El órgano competente de la comunidad autónoma, la Dirección General competente
en materia de transporte, solicitará los informes o certificados de compatibilidad de espacio
aéreo que sean necesarios.
4. Inspección aeronáutica.
AESA cuenta con un plan de inspección de aeródromos de uso restringido para la
comprobación del mantenimiento de las condiciones de seguridad operacional establecidas
en el Real Decreto 1070/2015, de 27 de noviembre (Plan de Inspección de Control Normativo).
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-132-2305

Boletín Oficial de Canarias núm. 132 24626 Jueves 2 de julio de 2026
De acuerdo con este Plan, se establece anualmente un programa de inspecciones en el que
se incluyen las infraestructuras de acuerdo con criterios de exposición a los peligros de
las operaciones. Este plan abarca todos los aeródromos en los que corresponde a AESA la
inspección aeronáutica.
4.1. Programa de inspección. AESA elaborará, conforme a su procedimiento, el programa de
inspección anual e informará al órgano competente de la comunidad autónoma, la Dirección
General competente en materia de transporte, de las infraestructuras de su competencia que
serán inspeccionadas. Esta información se enviará preferentemente en el mes de noviembre
o en todo caso con un mes de antelación a la fecha de aprobación por AESA del programa
de inspección.
El órgano competente de la comunidad autónoma, la Dirección General competente
en materia de transporte, en un plazo de quince días, podrá remitir un informe en el que
indique si considera que hay algún criterio para modificar el programa de inspección anual
en lo referente a las infraestructuras de su competencia.
AESA podrá tener en cuenta este informe a efectos de la revisión del programa de
inspección anual. El programa de inspección anual se remitirá a la comunidad autónoma
una vez aprobado.
4.2. Ejecución de las inspecciones y subsanación. AESA comunicará al inspeccionado
la designación y la comunicación de inicio de inspección e informará de la fecha a la
comunidad autónoma, que podrá decidir si uno de sus técnicos estará presente durante la
inspección in situ.
AESA notificará al inspeccionado y a la comunidad autónoma el acta con el resultado
de la inspección y el final del proceso de subsanación y su cierre.
AESA y la comunidad autónoma podrán realizar el seguimiento de la instrucción a
través de grupos de trabajo, según se indica en la cláusula 5.
5. Sanción.
AESA notificará a la comunidad autónoma los acuerdos de inicio de procedimiento
sancionador a los gestores de aeródromos de su competencia, así como la resolución
sancionadora, y, en su caso, la del recurso o la de la Sentencia que lo resuelva.
6. Aeródromos eventuales.
Cuando una comunidad reciba una solicitud de uso de un aeródromo eventual, conforme al
artículo 16 del Real Decreto 1189/2011, de 19 de agosto, deberá autorizar el uso de la
siguiente manera:
a) Para autorizar el uso bastará con informar a AESA de su localización y su periodo
de operación.
b) Si además el aeródromo se encuentra dentro de una zona controlada, restringida o
peligrosa, o dentro de la zona de afección de otra infraestructura aeronáutica, con carácter
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-132-2305

Boletín Oficial de Canarias núm. 132 24627 Jueves 2 de julio de 2026
previo a la autorización de uso se recabará por parte de la comunidad autónoma el informe
o certificado de compatibilidad, de acuerdo con los artículos 12 y 14 de Real Decreto
1189/2011, de 19 de agosto.
7. Seguimiento del Plan de Regularización de Infraestructuras Aeronáuticas de interés
público.
El Gobierno de Canarias y AESA acuerdan dar seguimiento al Plan de Regularización
de Infraestructuras Aeronáuticas de interés público. Se mantendrán las reuniones de
trabajo y se tramitarán los expedientes de autorización de acuerdo con este Convenio,
correspondiendo por tanto a AESA resolver sobre cumplimiento de normas técnicas y a la
comunidad autónoma solicitar las compatibilidades de espacio aéreo, realizar los trámites
ambientales y resolver el establecimiento y apertura al tráfico.
Cuarta.- Obligaciones económicas.
Las actuaciones previstas en el presente Convenio no generarán gasto ni darán lugar
a contraprestación económica alguna entre las partes firmantes, por lo que no presenta
impacto económico cuantificable.
Quinta.- Comisión de Seguimiento y grupos de trabajo.
1. Comisión de Seguimiento.
1.1. Se creará una Comisión de Seguimiento de las actuaciones de este Convenio. Se
compondrá por un máximo de dos representantes de cada parte, nombrados por la Dirección
de Aeropuertos y Seguridad de la Aviación Civil y el órgano competente de la comunidad
autónoma, la Dirección General competente en materia de transporte.
1.2. La Comisión contará con un presidente con voto de calidad y un secretario con voz
y voto. Ambos serán elegidos por bienios de manera alternativa entre los miembros de la
Comisión. Podrán incorporarse cualesquiera otros técnicos sin derecho a voto.
1.3. La Comisión se reunirá a instancia de cualquiera de las partes y, al menos, una vez
al año.
1.4. La Comisión de Seguimiento se regirá en cuanto a su funcionamiento y régimen
jurídico, respecto a lo no establecido expresamente en la presente cláusula, por lo dispuesto
en la Sección Tercera del Capítulo Segundo del Título Preliminar de la Ley 40/2015, de
1 de octubre.
2. Grupos de trabajo.
Se establecerán grupos de trabajo formados por especialistas de ambas partes para la
facilitar cooperación técnica y el desarrollo de los trabajos.
Estos grupos serán designados por la Comisión y responderán ante ella.
Como parte de los grupos de trabajo podrán realizarse talleres para que todos los
participantes conozcan la normativa aplicable, el contenido del Convenio y las formas de
colaboración.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-132-2305

Boletín Oficial de Canarias núm. 132 24628 Jueves 2 de julio de 2026
Sexta.- Formación.
El personal técnico del Gobierno de Canarias, independientemente de su sistema de
adscripción al órgano competente, podrá participar si así lo solicita en los cursos impartidos
dentro del Plan Anual de Formación Interna de AESA.
Séptima.- Naturaleza jurídica y legislación aplicable.
El presente Convenio es de carácter administrativo y se regulará por lo establecido en
la Ley 40/2015, de 1 de octubre, y de conformidad con el artículo 7, letra ñ), del Decreto
11/2019, de 11 de febrero, por el que se regula la actividad convencional y se crean y
regulan el Registro General Electrónico de Convenios del Sector Público de la Comunidad
Autónoma y el Registro Electrónico de Órganos de Cooperación de la Administración
Pública de la Comunidad Autónoma de Canarias, la posibilidad de aplicar los principios
previstos en la legislación estatal en materia de contratos del sector público a los efectos
de resolver las dudas y lagunas que pudieran surgir en relación con la interpretación y
aplicación del Convenio.
Octava.- Resolución de conflictos e incumplimientos y jurisdicción competente.
1. Los conflictos sobre la interpretación, ejecución e incumplimientos de este Convenio
serán resueltos por la Comisión Mixta.
2. En caso de que la Comisión Mixta no pueda resolver, las partes se someten al orden
jurisdiccional de lo contencioso-administrativo.
Novena.- Régimen de modificación.
De acuerdo con el artículo 49.g) de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, la modificación
del Convenio requerirá acuerdo unánime de los firmantes. La modificación exigirá la
suscripción de una adenda de modificación que se tramitará conforme a lo dispuesto en la
Ley 40/2015, de 1 de octubre.
Décima.- Plazo de vigencia.
1. De conformidad con lo dispuesto en el artículo 48.8 de la Ley 40/2015, de
1 de octubre, el presente Convenio resultará eficaz una vez sea inscrito en el Registro
Electrónico Estatal de Órganos e Instrumentos de Cooperación del Sector Público Estatal.
Asimismo, se publicará en el Boletín Oficial del Estado y en el Boletín Oficial de Canarias, de
conformidad con lo dispuesto en los artículos 20.1 y 20.2 del Decreto 11/2019, así como
en el artículo 29.2 de la Ley 12/2014, de 26 de diciembre, de transparencia y de acceso a
la información pública.
2. La vigencia de este Convenio será de cuatro años. Antes de la finalización de la
vigencia del Convenio, las partes podrán acordar, expresamente y por escrito, su prórroga
por un periodo adicional de hasta cuatro años.
3. La prórroga del Convenio se tramitará conforme a lo dispuesto en la Ley 40/2015,
resultando eficaz una vez se inscriba en el Registro Electrónico Estatal de Órganos e
Instrumentos de Cooperación del Sector Público Estatal.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-132-2305

Boletín Oficial de Canarias núm. 132 24629 Jueves 2 de julio de 2026
Undécima.- Causas de extinción.
1. De acuerdo con artículo 51 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, serán causas de
extinción de este Convenio el cumplimiento de las actuaciones que constituyen su objeto o
la concurrencia de las causas de resolución indicadas en el artículo.
Los efectos del cumplimiento y la resolución del Convenio se regirán por lo previsto en
el artículo 52 de la Ley 40/2015.
2. Asimismo, el Convenio se podrá resolver por denuncia expresa de cualquiera de las
partes con una notificación a la otra parte un año antes de la fecha en la que se pretenda que
la resolución surta efecto.
3. En caso de resolución del Convenio, si quedan actuaciones en ejecución, las
partes, a propuesta de la Comisión Mixta, podrán acordar la continuación y terminación
estableciendo un plazo improrrogable.
4. El presente Convenio quedará resuelto automáticamente por imposibilidad
sobrevenida de cumplir su finalidad.
Duodécima.- Protección de datos.
1. Las partes se comprometen a tratar los datos personales que les sean comunicados
en virtud del deber de colaboración entre Administraciones Públicas contenido en los
artículos 141 y 142 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de conformidad con los principios
contenidos en el Reglamento (UE) 2016/679 del Parlamento Europeo y del Consejo, de
27 de abril de 2016, relativo a la protección de las personas físicas en lo que respecta
al tratamiento de datos personales, en la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de
Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales, y en la Directiva (UE)
2016/680 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 27 de abril de 2016, relativa a la
protección de las personas físicas en lo que respecta al tratamiento de datos personales por
parte de las autoridades competentes para fines de prevención, investigación, detección o
enjuiciamiento de infracciones penales o de ejecución de sanciones penales, y a la libre
circulación de dichos datos, traspuesta al ordenamiento jurídico español mediante la Ley
Orgánica 7/2021, de 26 de mayo, de protección de datos personales tratados para fines
de prevención, detección, investigación y enjuiciamiento de infracciones penales y de
ejecución de sanciones penales.
Más concretamente, se comprometen a no hacer uso de ellos para finalidad cualquiera
distinta de la que constituye el objeto del presente Convenio, a no comunicarlos a terceros
salvo que lo exija una disposición legal, a conservarlos de manera segura por el tiempo
indispensable para el cumplimiento de la finalidad declarada, a destruirlos cuando ya no
resulte necesario su tratamiento y a comunicar tan pronto como sea posible a los respectivos
responsables del tratamiento, cualquier violación de su seguridad.
2. Las partes se comprometen a mantener la confidencialidad de todos los datos e
informaciones facilitados entre ellas y que sean concernientes a la ejecución del objeto del
presente Convenio, no revelarlos de ninguna forma, en todo o en parte, a ninguna persona
física o jurídica que no sea parte del presente Convenio, salvo en casos y mediante la forma
legalmente previstos.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-132-2305

Boletín Oficial de Canarias núm. 132 24630 Jueves 2 de julio de 2026
3. Se establece como puntos de contacto:
• AESA: aerodromos.aesa@seguridadaerea.es
• Gobierno de Canarias: aereo.transporte@gobiernodecanarias.org
Y en prueba de conformidad y para la debida constancia de todo lo convenido, las partes
firman el presente Convenio electrónicamente.- Por la Agencia Estatal de Seguridad Aérea,
la Directora de la Agencia, Montserrat Mestres Domènech.- Por el Gobierno de Canarias,
el Consejero de Obras Públicas, Vivienda y Movilidad, Pablo Rodríguez Valido.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-132-2305